fut contraint de supprimer la gravure. On fit
faire à Londres par les bons offices de lʼami Hume le portrait dont je viens de parler, &
nʼépargnant aucun soin de lʼart pour en faire valoir la gravure, on la rendit moins discerne que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la précédent mais plus terrible & plus noire mille fois. Ce portrait a fait long-tems, à lʼaide de
vos Messieurs lʼadmiration de Paris & de Londres, jusquʼà ce quʼayant gagne pleinement le
premier point & rendu aux yeux du public lʼoriginal aussi noir que la gravure, on en vint au
second article, & dégradant habilement cet affreux coloris, de lʼhomme terrible & vigoureux
quʼon avoit dʼabord peint on fit peu-a-peu un petit fourbe, un petit menteur, un petit escroc, un
coureur de tavernes & de mauvais lieux. Cʼest alors que parut le portrait [175] grimacier de
Fiquet quʼon avoit tenu long-tems en réserve jusquʼà ce que le moment de le publier fut venu,
afin que la mine basse & risible de la figure répondit à lʼidée quʼon vouloir donner de lʼoriginal.
Cʼest encore alors que parut un petit médaillon en plâtre sur le costume de la gravure Angloise,
mais dont on avoir eu soin de changer lʼair terrible & fier en un souris traître & sardonique
comme celui de Panurge achetant les moutons de Dindenaut, ou comme celui des gens qui
rencontrent J. J. dans les rues; & il est certain que depuis lors vos Messieurs se sont moins
attaches à faire de lui un objet dʼhorreur quʼun objet de dérision; ce qui toutefois ne paroir pas
aller à la fin quʼils disent avoir de mettre tout le monde en garde contre lui: car on se tient en
garde contre les gens quʼon redoute, mais non pas contre ceux quʼon méprise. Voila lʼidée que
lʼhistoire de ces differens portraits à fait naître à J. J.: mais toutes ces graduations préparées de
si loin ont bien lʼair dʼêtre des conjectures chimériques, fruits assez naturels dʼune imagination
frappée par tant de mysteres & de malheurs. Sans donc adopter ni rejetter à présent ces idées,
laissons tous ces étranges portraits; & revenons à lʼoriginal. Jʼavois perce jusquʼà lui, mais que
de difficultés me restoient à vaincre dans la maniere dont je me proposois de lʼexaminer! Après
avoir étudie lʼhomme toute ma vie jʼavois cru connoître les hommes; je mʼétois trompe. Je ne
parvins jamais à en connoître un seul; non quʼen effet ils soient difficiles à connoître; mais je
mʼy prenois mal, & toujours interprétant [176] dʼaprès mon coeur ce que je voyois faire aux
autres, je leur prêtois les motifs qui mʼauroient fait agir à leur place, & je mʼabusois toujours.
Donnant trop dʼattention à leurs discours & pas assez à leurs oeuvres, je les écoutois parler
plutôt que je ne les regardois agir; ce qui, dans ce siecle de philosophie & de beaux discours me
les faisoit prendre pour autant de sages & juger de leurs vertus par leurs sentences. Que si
quelquefois leurs actions attiroient mes regards, cʼétoient celles quʼils destinoient à cette fin,
lorsquʼils montoient sur le théâtre pour y faire une œuvre dʼéclat qui sʼy fit admirer; sans
songer dans ma bêtise que souvent ils mettoient en avant cette œuvre brillante pour masquer
dans le cours de leur vie un tissu de bassesses & dʼiniquités. Je voyois presque tous ceux qui se
piquent de finesse & de pénétration sʼabuser en sens contraire par le même principe de juger du
coeur dʼautrui par le sien. Je les voyois saisir avidement en lʼair un trait un geste un mot
inconsidéré, & lʼinterprétant à leur mode sʼapplaudir de leur sagacité en prêtant à chaque
mouvement fortuit dʼun homme un sens subtil qui nʼexistoit souvent que dans leur esprit. Eh
quel est lʼhomme dʼesprit qui ne dit jamais de sottise? Quel est lʼhonnête homme auquel il
nʼéchappe jamais un propos répréhensible que son coeur nʼa point dicte? Si lʼon tenoit un
registre exact de toutes les fautes que lʼhomme le plu parfait à commises, & quʼon supprimât
soigneusement tout le reste, quelle opinion donneroit-on de cet homme-là? Qu dis-je, les
fautes! Non, les actions les plus innocentes les gestes les plus indifférens les discours les plus
sensés, tout dans un observateur qui se passionne, augmente & nourrit le [177] préjugé dans
lequel il se complait; quand il détache chaque mot ou chaque fait de sa place, pour le mettre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le jour qui lui convient.
Je voulois mʼy prendre autrement pour étudier à part-moi un homme si cruellement si
légèrement si universellement juge. Sans mʼarrêter à de vains discours qui peuvent tromper, ou
à des signes passagers plus incertains encore, mais si commodes à la légèreté & à la malignité, je
résolus de lʼétudier par ses inclinations ses moeurs ses goûts ses penchans ses habitudes, de
suivre les détails de sa vie, le cours de son humeur, la pente de ses affections, de le voir agir en
lʼentendant parler, de le pénétrer sʼil étoit possible en dedans de lui-même, en un mot, de
lʼobserver moins par des signes équivoques & rapides que par sa constante maniere dʼêtre;
seule regle infaillible de bien juger du vrai caractere dʼun homme & des passions quʼil peut
cacher au fond de son coeur. Mon embarras étoit dʼécarter les obstacles que, prévenu par vous,
je prévoyois dans lʼexécution de ce projet.
Je savois quʼirrite des perfides empressemens de ceux qui lʼabordent, il ne cherchoit quʼà
repousser tous les nouveaux venus; je savois quʼil jugeoit, & ce me semble avec assez de raison,
de lʼintention des gens par lʼair ouvert ou réserve quʼils prenoient avec lui, & mes engagemens
mʼôtant le pouvoir de lui rien dire, je devois mʼattendre que ces mysteres ne le disposeroient
pas à la familiarité dont jʼavois besoin pour mon dessein. Je ne vis de remede à cela que de lui
laisser voir mon projet autant que cela pouvoir sʼaccorder avec le silence qui mʼétoit impose, &
cela même pouvoit me fournir un [178] premier préjugé pour ou contre lui: car si, bien
convaincu par ma conduite & par mon langage de la droiture de mes intentions, il sʼalarmoit
néanmoins de mon dessein, sʼinquiétoit de mes regards, cherchoit à donner le change à ma
curiosité & commençoit par se mettre en garde, cʼétoit dans mon esprit un homme à demi juge.
Loin de rien voir de semblable, je sus aussi touche que surpris non de lʼaccueil que cette idée
mʼattira de sa part, car il nʼy mit aucun empressement ostensible, mais de la joie quʼelle me
parut exciter dans son coeur. Ses regards attendris mʼen dirent plus que nʼauroient fait des
caresses. Je le vis à son aise avec moi, cʼétoit le meilleur moyen de mʼy mettre avec lui. A la
maniere dont il me distingua des le premier abord de tous ceux qui lʼobsédoient je compris quʼil
nʼavoir pas un instant pris le change sur mes motifs. Car quoique cherchant tous également à
lʼobserver ce dessein commun dut donner à tous une allure assez semblable, nos recherches,
étoient trop différentes par leur objet pour que la distinction nʼen fut pas facile à faire. Il vit que
tous les autres ne cherchoient ne vouloient voir que le mal, que jʼétois le seul qui cherchant le
bien ne voulut voit que la vérité, & ce motif quʼil démêla sans peine mʼattira sa confiance.
Entre tous les exemples quʼil mʼa donnes de lʼintention de ceux qui lʼapprochent, je ne vous
en citerai quʼun. Lʼun dʼeux sʼétoit tellement distingue des autres par de plus affectueuses
démonstrations & par un attendrissement pousse jusquʼaux larmes, quʼil crut pouvoir sʼouvrir
à lui sans réserve & lui lire ses confessions. Il lui permit même de lʼarrêter dans [179] sa lecture
pour prendre note de tout ce quʼil voudroit retenir par préférence, il remarqua durant cette
longue lecture que nʼécrivant presque jamais dans les endroits favorables & honorables, il ne
manqua point dʼécrire avec soin dans tous ceux ou la vérité le forçoit à sʼaccuser & se charger
lui-même. Voilà comment se sont les remarques de ces Messieurs. Et moi aussi jʼai fait celle-là,
mais je nʼai pas comme eux omis les autres, & le tout mʼa donne des résultants bien differens
des leurs.
Par lʼheureux effet de ma francise jʼavois lʼoccasion la plus rare & la plus sure de bien
connoître un homme, qui est de lʼétudier à loisir dans sa vie privée & vivant pour ainsi dire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec lui-même: car il se livra sans réserve & me rendit aussi maître chez lui que chez moi.
Une fois admis dans sa retraite, mon premier soin fut de mʼinformer des raisons qui lʼy
tenoient confine. Je savois quʼil avoit toujours sui le grand monde & aime la solitude: mais je
savois aussi que dans des sociétés peu nombreuses, il avoit jadis joui des douceurs de lʼintimité
en homme dont le coeur étoit fait pour elle. Je voulus apprendre pourquoi maintenant détache
de tout, il sʼétoit tellement concentre dans sa retraite que ce nʼétoit plus que par force quʼon
parvenoit à lʼaborder.
LE FRANÇOIS. Cela nʼétoit-il pas tout clair? Il se gênoit autrefois parce quʼon ne le
connoissoit pas encore. Aujourdʼhui que bien connu de tous il ne gagneroit plus rien à se
contraindre, il se livre tout-a-fait à son horrible misantropie. Il suit les hommes [180] parce quʼil
les déteste; il vit en loup-garou, parce quʼil nʼy a rien dʼhumain dans son coeur.
ROUSSEAU. Non, cela ne nie paroît pas aussi clair quʼà vous, & ce discours que jʼentends
tenir à tout le monde me prouve bien que les hommes le haïssent, mais non pas que cʼest lui qui
les hait.
LE FRANÇOIS. Quoi! ne lʼavez-vous pas vu, ne le voyez-vous pas tous les jours, recherche
de beaucoup de gens, se refuser durement à leurs avances? Comment donc expliquez-vous
cela?
ROUSSEAU. Beaucoup plus naturellement que vous: car la suite est un effet bien plus
naturel de la crainte que de la haine. Il ne suit point les hommes parce quʼil les hait, mais parce
quʼil en a peur. Il ne les suit pas pour leur faire du mal, mais pour tacher dʼéchapper à celui
quʼils lui veulent. Eux au contraire, ne le recherchent pas par amitié, mais par haine. Ils le
cherchent & il les suit comme dans les fables dʼAfrique ou sont peu dʼhommes & beaucoup de
tigres, les hommes fuyent le tigres & les tigres cherchent les hommes; sʼensuit-il de-la que les
hommes sont mechans farouches, & que les tigres sont sociables & humains? Même, quelque
opinion que doive avoir J. J. de ceux qui, malgré celle quʼon a de lui, ne laissent pas de le
rechercher, il ne ferme point sa porte à tout le monde; il reçoit honnêtement les anciennes
connaissances [181] quelquefois même les nouveaux-venus, quand ils ne montrent ni patelinage
ni arrogance. Je ne lʼai jamais vu se refuser durement quʼà des avances tyranniques insolentes &
mal honnêtes, qui déceloient clairement lʼintention de ceux qui les faisoient. Cette maniere
ouverte & généreuse de repousser la perfidie & la trahison ne fut jamais lʼallure des mechans.
Sʼil ressembloit à ceux qui le recherchent, au lieu de se dérober à leurs avances il y répondroit
pour tacher de les payer en même monnoie, &, leur rendant fourberie pour fourberie, trahison
pour trahison, il se serviroit de leurs propres armes pour se défendre & se venger dʼeux; mais
loin quʼon lʼait jamais accuse dʼavoir tracasse dans les sociétés ou il a vécu, ni brouille ses amis
entrʼeux, ni desservi personne avec qui il fut en liaison, le seul reproche quʼaient pu lui faire ses
soi-disans amis a été de les avoir quittes ouvertement, comme il a du faire, si-tôt que les
trouvant faux & perfides il a cesse de les estimer.
Non, Monsieur, le vrai misanthrope, si un être aussi contradictoire pouvoit
exister,[*Timon nʼétoit point naturellement misanthrope, & même ne meritoit pas ce nom. Il y
avoit dans son fait plus de dépit & dʼenfantillage que de véritable méchanceté: cʼétoit un sou
mécontent qui boudoit contre le genre-humain.] ne fuiroit point dans la solitude; quel mal peut
& veut faire aux hommes celui qui vit seul? Celui qui les hait veut leur nuire, & pour leur nuire
il ne faut pas les fuir. Les mechans ne sont point dans les déserts, ils sont dans le monde. Cʼest-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

là quʼils intriguent & travaillent pour satisfaire leur passion & tourmenter les objets [182] de
leur haine. De quelque motif que soit anime celui qui veut sʼengager dans la foule & sʼy faire
jour, il doit sʼarmer de vigueur pour repousser ceux qui le poussent, pour écarter ceux qui sont
devant lui, pour fendre la presse & faire son chemin. Lʼhomme débonnaire & doux, lʼhomme
timide & foible qui nʼa point ce courage & qui tache de se tirer à lʼécart de peur dʼêtre abattu &
foule aux pieds est donc un méchant, à votre compte, les autres plus sorts plus durs plus ardens
à percer sont les bons? Jʼai vu pour la premiere fois cette nouvelle doctrine dans un discours
publie par le Philosophe D***. [Diderot] précisément dans le tems que son ami J. J. sʼétoit retire
dans la solitude. Il nʼy a que méchant, dit-il, qui soit seul. Jusquʼàlors on avoir regarde lʼamour de la
retraite comme un des signes les moins équivoques dʼune ame paisible & saine exempte
dʼambition dʼenvie & de toutes les ardentes passions filles de lʼamour-propre, qui naissent &
fermentent dans la société. Au lieu de cela, voici par un coup de plume inattendu, ce goût
paisible & doux jadis si universellement admire, transforme tout-dʼun-coup en une rage
infernale; voila tant de Sages respectes & Descartes lui-même, changes dans un instant en
autant de misantropes affreux & de scélérats. Le Philosophe D***. [Diderot] étoit seul, peutêtre, en écrivant cette sentence, mais je doute quʼil eut été seul à la méditer, & il prit grand soin
de la faire circuler dans le monde. Eh plut à Dieu que le méchant fut toujours seul! il ne se seroit
gueres de mal.
Je crois bien que des solitaires qui le sont par force, peuvent, ronges de dépit & de regrets
dans la retraite ou ils [183] sont détenus, devenir inhumains féroces, & prendre en haine avec
leur chaîne tout ce qui nʼen est pas charge comme eux. Mais les solitaires par goût & par choix
sont naturellement humains hospitaliers caressans. Ce nʼest pas parce quʼils haïssent les
hommes, mais parce quʼils aiment le repos & la paix quʼils fuyent le tumulte & le bruit. La
longue privation de la société la leur rend même agréable & douce, quand elle sʼoffre à eux sans
contrainte. Ils en jouissent alors délicieusement, & cela se voit. Elle est pour eux ce quʼest le
commerce des femmes pour ceux qui ne passent pas leur vie avec elles, mais qui, dans les courts
momens quʼils y passent, y trouvent des charmes ignores des galants de profession.
Je ne comprends pas comment un homme de bon sens peut adopter un seul moment la
sentence du Philosophe D*** [Diderot]; elle a beau être hautaine & tranchante, elle nʼen est pas
moins absurde & fausse. Eh qui ne voit au contraire quʼil nʼest pas possible que le méchant aime
à vivre seul & vis-à-vis de lui-même? Il sʼy sentiroit en trop mauvaise compagnie, il y seroit
trop mal à son aise, il ne sʼy supporteroit pas long-tems, ou bien, sa passion dominante y
restant toujours oisive, il faudroit quʼelle sʼéteignit & quʼil y redevint bon. Lʼamour-propre,
principe de toute méchanceté, sʼavive & sʼexalte dans la société qui lʼa fait naître & ou lʼon est à
chaque instant force de se comparer; il languit & meurt faute dʼaliment dans la solitude.
Quiconque se suffit à lui-même ne veut nuire à qui que ce soit. Cette maxime est moins éclatante, &
moins arrogante, mais plus sensée & plus juste que celle du Philosophe D*** [Diderot], &
préférable au moins en ce quʼelle ne tend [184] à outrager personne. Ne nous laissons pas éblouir
par lʼéclat sentencieux dont souvent lʼerreur & le mensonge se couvrent: ce nʼest pas la foule
qui fait la société, & cʼest en vain que les corps se rapprochent lorsque les coeurs se repoussent.
Lʼhomme vraiment sociable est plus difficile en liaisons quʼun autre, celles qui ne consistent
quʼen fausses apparences ne sauroient lui convenir. Il aime mieux vivre loin des mechans sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penser à eux, que de les voir & les haïr; il aime mieux fuir son ennemi que de le rechercher,
pour lui nuire. Celui qui ne connoît dʼautre société que celle des coeurs nʼira pas chercher la
sienne dans vos cercles. Voilà comment J. J. à du penser & se conduire avant la ligue dont il est
lʼobjet; jugez si maintenant quʼelle existe & quʼelle tend de toutes parts ses piégés autour de lui,
il doit trouver du plaisir à vivre avec ses persécuteurs, à se voir lʼobjet de leur dérision, le jouet
de leur haine, la dupe de leurs perfides caresses, à travers lesquelles ils sont malignement
percer lʼair insultant & moqueur qui doit les lui rendre odieuses. Le mépris lʼindignation la
colere ne sauroient le quitter au milieu de tous gens-la. Il les suit pour sʼépargner des sentimens
si pénibles; il les fuit parce quʼils méritent sa haine, & quʼil étoit fait pour les aimer.
LE FRANÇOIS. Je ne puis apprécier vos préjugés en sa faveur avant dʼavoir appris sur quoi
vous les fondez. Quant à ce que vous dites à lʼavantage des solitaires, cela peut être vrai de
quelques hommes singuliers qui sʼétoient fait de fausses idées de la sagesse: mais au moins ils
donnoient des signes non équivoques du [185] louable emploi de leur tems. Les méditations
profondes & les immortels ouvrages dont les Philosophes que vous citez ont illustre leur
solitude prouvent assez quʼils sʼy occupoient dʼune maniere utile & glorieuse, & quʼils nʼy
passoient pas uniquement leur tems comme votre homme à tramer des crimes & des noirceurs.
ROUSSEAU. Cʼest à quoi ce me semble, il nʼy passa pas non plus uniquement le sien. La
lettre à M. dʼAlembert sur les Spectacles, Heloise, Emile, le Contrat Social, les Essais sur la Paix
perpétuelle & sur lʼImitation théâtral, & dʼautres Ecrits non moins estimables qui nʼont point
paru sont des fruits de la retraite de J. J. Je doute quʼaucun philosophe ait médite plus
profondément plus utilement peut-être, & plus écrit en si peu de tems. Appellez-vous tout cela
des noirceurs & des crimes?
LE FRANÇOIS. Je connois des gens aux yeux de qui cʼen pourroient bien être: vous savez ce
que pensent ou ce que disent nos Messieurs de ces livres; mais avez-vous oublie quʼils ne sont
pas de lui, & que cʼest vous-même qui me lʼavez persuade?
ROUSSEAU. Je vous ai dit ce que jʼimaginois pour expliquer des contradictions que je
voyois alors & que je ne vois plus. Mais si nous continuons à passer ainsi dʼun sujet à lʼautre,
nous perdrons notre objet de vue & nous ne lʼatteindrons jamais. [186] Reprenons avec un peu
plus de suite le fil de mes observations, avant de passer aux conclusions que jʼen ai tirées.
Ma premiere attention après mʼêtre introduit dans la sa familiarité de J. J. fut dʼexaminer si
nos liaisons ne lui faisoient rien changer dans sa maniere de vivre; & jʼeus bientôt toute la
certitude possible que non-seulement il nʼy changeoit rien pour moi; mais que de tout tems elle
avoit toujours été la même & parfaitement uniforme, quand, maître de la choisir, il avoit pu
suivre en liberté son penchant. Il y avoit cinq ans que, de retour à Paris il avoit recommence dʼy
vivre. Dʼabord, ne voulant se cacher en aucune maniere, il avoit fréquente quelques maisons
dans lʼintention dʼy reprendre ses plus anciennes liaisons & même dʼen former de nouvelles.
Mais au bout dʼun an il cessa de faire des visites, & reprenant dans la Capitale la vie solitaire
quʼil menoit depuis tant dʼannées à la campagne, il partagea son tems entre lʼoccupation
journalière dont il sʼétoit fait une ressource, & les promenades champêtres dont il faisoit son
unique amusement. Je lui demandai la raison de cette conduite. Il me dit quʼayant vu toute la
génération présente concourir à lʼoeuvre de ténèbres dont il étoit lʼobjet, il avoit dʼabord mis
tous ses soins à chercher quelquʼun qui ne partageât pas lʼiniquité publique quʼaprès de vaines
recherches dans les provinces, il étoit venu les continuer à Paris, espérant quʼau moins parmi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses anciennes connoissances il se trouveroit quelquʼun moins dissimule moins faux, qui lui
donneroit les lumieres dont il avoit besoin pour percer cette obscurité: quʼaprès bien des soins
inutiles il nʼavoit trouve, même parmi les plus honnêtes gens [187] que trahisons duplicité
mensonge, & que tous en sʼempressant à le recevoir à le prévenir à lʼattirer, paroissoient si
contens de sa diffamation, y contribuoient de si bon coeur, lui faisoient des caresses si fardées,
le louoient dʼun ton si peu sensible à son coeur, lui prodiguoient lʼadmiration la plus outrée
avec si peu dʼestime & de considération, quʼennuyé de ces démonstrations moqueuses &
mensongères, & indigne dʼêtre ainsi le jouet de ses prétendus amis, il cessa de les voir, se retira
sans leur cacher son dédain, & après avoir cherche long-tems sans succès un homme, éteignit
sa lanterne & se renferma tout-à-fait au-dedans de lui.
Cʼest dans cet état de retraite absolue que je le trouvai & que jʼentrepris de le connoître.
Attentif à tout ce qui pouvoit manifester à mes yeux son intérieur, en garde contre tout
jugement précipité, résolu de le juger non sur quelques mots épars ni sur quelques
circonstances particulieres, mais sur le concours de ses discours de ses actions de ses habitudes,
& sur cette constante maniere dʼêtre, qui seule décelé infailliblement un caractere, mais qui
demande pour être apperçue plus de suite plus de persévérance, & moins de confiance au
premier coup-dʼoeil, que le tiède amour de la justice, dépouille de tout autre intérêt & combattu
par les tranchantes décisions de lʼamour-propre, nʼen inspire au commun des hommes. Il falut,
par conséquent, commencer par tout voir, par tout entendre, par tenir note de tout, avant de
prononcer sur rien, jusquʼà ce que jʼeusse assemble des matériaux suffisans pour fonder un
jugement solide qui ne fut lʼouvrage ni de la passion ni du préjugé.
[188] Je ne sus pas surpris de le voir tranquille: vous mʼaviez prévenu quʼil lʼétoit; mais vous
attribuiez cette tranquillité à bassesse dʼame; elle pouvoit venir dʼune cause toute contraire,
jʼavois à déterminer la véritable. Cela nʼétoit pas difficile; car, à moins que cette tranquillité ne
fut toujours inaltérable, il ne faloit pour en découvrir la cause, que remarquer ce qui pouvoit la
troubler. Si cʼétoit la crainte, vous aviez raison; si cʼétoit lʼindignation, vous aviez tort. Cette
vérification ne fut pas longue, & je sus bientôt à quoi mʼen tenir.
Je le trouvai sʼoccupant à copier de la musique à tant la page. Cette occupation mʼavoir
paru, comme à vous, ridicule & affectée. Je mʼappliquai dʼabord à connoître sʼil sʼy livroit
sérieusement ou par jeu & puis à savoir au juste quel motif la lui avoit fait reprendre, & ceci
demandoit plus de recherche & de soin. Il faloit connoître exactement ses ressources & lʼétat de
sa fortune, versifier ce que vous mʼaviez dit de son aisance, examiner sa maniere de vivre,
entrer dans le détail de son petit ménage, comparer sa dépense & son revenu, en un mot
connoître sa situation présente autrement que par son dire & le dire contradictoire de vos
Messieurs. Cʼest à quoi je donnai la plus grande attention. Je crus mʼappercevoir que cette
occupation lui plaisoit, quoiquʼil nʼy réussit pas trop bien. Je cherchai la cause de ce bizarre
plaisir, & je trouvai quʼelle tenoit au fond de son naturel & de son humeur, dont je nʼavois
encore aucune idée & quʼà cette occasion je commencerai à pénétrer. Il associoit ce travail à un
amusement dans lequel je le suivis avec une égale attention. Ses longs séjours à la campagne lui
avoient donne du goût [189] pour lʼétude des plantes: il continuoit de se livrer à cette étude avec
plus dʼardeur que de succès; soit que sa mémoire défaillante commençât à lui refuser tout
service; soit, comme je crus le remarquer, quʼil se fit de cette occupation plutôt un jeu dʼenfant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune étude véritable. Il sʼattachoit plus à faire de jolis herbiers quʼà classer & caractériser les
genres & les especes. Il employoit un tems & des soins incroyables à dessécher & applatir des
rameaux, à étendre & déployer de petits feuillages, à conserves aux fleurs leurs couleurs
naturelles: de sorte que, collant avec soin ces fragmens sur des papiers quʼil ornoit de petits
cadres, à toute la vérité de la nature il joignoit lʼéclat de la miniature, & le charme de lʼimitation.
Je lʼai vu sʼattiédir enfin sur cet amusement, devenu trop fatigant pour son age, trop
coûteux pour sa bourse, & qui lui prenoit un tems nécessaire dont il ne le dédommageoit pas.
Peut-être nos liaisons ont-elles contribue à lʼen détacher. On voit que la contemplation de la
nature eut toujours un grand attrait pour son coeur: il y trouvoit un supplément aux
attachemens dont il avoir besoin; mais il eut supplément pour la chose, sʼil en avoir eu le choix,
& il ne se réduisit à converser avec les plantes quʼaprès de vains efforts pour converser avec des
humains. Je quitterai volontiers, mʼa-t-il dit, la société des végétaux pour celle des hommes au
premier espoir dʼen retrouver.
Mes premieres recherches mʼayant jette dans les détails de sa vie domestique, je mʼy suis
particulièrement attache, persuade que jʼen tirerois pour mon objet des lumieres plus sures[190]
que de tout ce quʼil pouvoit avoir dit ou fait en public & que dʼailleurs je nʼavois pas vu moimême. Cʼest dans la familiarité dʼun commerce intime, dans la continuité de la vie privée quʼun
homme la longue se laisse voir tel quʼil est; quand le ressort de lʼattention sur soi se relâche, &
quʼoubliant le reste du monde on se livre à lʼimpulsion du moment. Cette méthode est sure,
mais longue & pénible: elle demande une patience & une assiduité que peut soutenir le seul vrai
zele de la justice & de la vérité, & dont on se dispense aisément en substituant quelque
remarque fortuite & rapide aux observations lentes mais solides que donne un examen égal &
suivi.
Jʼai donc regarde sʼil régnoit chez lui du désordre ou de la regle, de la gêne ou de la liberté;
sʼil étoit sobre ou dissolu, sensuel ou grossier, si ses goûts étoient dépraves ou sains, sʼil étoit
sombre ou gai dans ses repas, domine par lʼhabitude ou sujet aux fantaisies, chiche ou prodigue
dans son ménage, entier impérieux tyran dans sa petite sphère dʼautorité, ou trop doux peutêtre au contraire & trop mou, craignant les dissentions encore plus quʼil nʼaime lʼordre, &
souffrant pour la paix les choses les plus contraires son goût & à sa volonté: comment il
supporte lʼadversité le mépris la haine publique: quelles sortes dʼaffections lui sont habituelles;
quels genres de peine ou de plaisir alterent le plus son humeur. Je lʼai suivi dans sa plus
constante maniere dʼêtre, dans ces petites inégalités, non moins inévitables non moins utiles
peut-être dans le calme de la vie privée que le légères variations de lʼair & du vent dans celui
des beaux jours. Jʼai voulu voir comment il se fâche & comment il appaise, sʼil [191] exhale ou
contient sa colere, sʼil est rancunier ou emporte, facile ou difficile à appaiser; sʼil aggrave ou
répare ses torts, sʼil fait endurer & pardonner ceux des autres; sʼil est doux & facile à vivre, ou
dur & fâcheux dans le commerce familier; sʼil aime sʼépancher au-dehors ou se concentrer en
lui-même, si son coeur sʼouvre aisément ou se ferme aux caresses, sʼil est toujours prudent
circonspect maître de lui-même, ou si se laissant dominer par ses mouvemens il montre
indiscrètement chaque sentiment dont il est ému. Je lʼai pris dans les situations dʼesprit les plus
diverses, les plus contraires quʼil mʼa été possible de saisir; tantôt calme & tantôt agite, dans un
transport de colere & dans une effusion dʼattendrissement; dans la tristesse & lʼabattement de
coeur: dans ces courts mais doux momens de joie que la nature lui fournir encore & que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hommes nʼont pu lui ôter dans la gaîté dʼun repas un peu prolonge; dans ces circonstances
imprévues ou un homme ardent nʼa pas le tems de se déguiser, & ou le premier mouvement de
la nature prévient toute réflexion. En suivant tous les détails de sa vie, je nʼai point négligé ses
discours ses maximes ses opinions; je nʼai rien omis pour bien connoître ses vrais sentimens
sur les matieres quʼil traite dans ses écrits. Je lʼai fonde sur la nature de lʼame, sur lʼexistence de
Dieu, sur la moralité de la vie humaine, sur le vrai bonheur, sur ce quʼil pense de la doctrine à la
mode & de ses auteurs, enfin sur tout ce qui peut faire connoître avec les vrais sentimens dʼun
homme sur lʼusage de cette vie & sur sa destination, ses vrais principes de conduite. Jʼai
soigneusement compare tout ce quʼil mʼa dit avec ce que jʼai vu de lui dans la pratique [192]
nʼadmettant jamais pour vrai que ce que cette épreuve à confirme.
Je lʼai particulièrement étudie par les cotes qui tiennent à lʼamour-propre, bien sur quʼun
orgueil irascible au point dʼen avoir fait un monstre doit avoir de fortes & fréquentes
explosions difficiles à contenir & impossibles à déguiser aux yeux dʼun homme attentif à
lʼexaminer par ce cote-la sur-tout dans la position cruelle ou je le trouvois.
Par les idées dont un homme pétri dʼamour-propre sʼoccupe le plus souvent, par les sujets
favoris de ses entretiens, par lʼeffet inopiné des nouvelles imprévues, par la maniere de
sʼaffecter des propos quʼon lui tient, par les impressions quʼil reçoit de la contenance & du ton
des gens qui lʼapprochent, par lʼair dont il entend louer ou décrier ses ennemis ou ses rivaux,
par la façon dont il en parle lui-même, par le degré de joie ou de tristesse dont lʼaffectent leurs
prospérités ou leurs revers, on peut à la longue le pénétrer & lire dans son ame, sur-tout
lorsquʼun tempérament ardent lui ôte le pouvoir de réprimer ses premiers mouvemens, (si tant
est néanmoins quʼun tempérament ardent. & un violent amour-propre puissent compatir
ensemble dans un même coeur). Mais cʼest sur-tout en parlant des talens & des livres que les
auteurs contiennent le moins & se décelant le mieux: cʼest aussi par-la que je nʼai pas manque
dʼexaminer celui-ci. Je lʼai mis souvent & vu mettre par dʼautres sur ce chapitre en divers tems
& à diverses occasions: jʼai fonde ce quʼil pensoit de la gloire littéraire, quel prix il donnoit à sa
jouissance, & ce quʼil estimoit le plus en fait de réputation, de celle qui brille par les [193] talens
ou de celle moins éclatante que donne un caractere estimable. Jʼai voulu voir sʼil étoit curieux de
lʼhistoire des réputations naissantes ou déclinantes, sʼil épluchoit malignement celles qui
faisoient le plus de bruit, comment il sʼaffectoit des succès ou des chutes des livres & des
auteurs, & comment il supportoit pour sa part les dures censures des critiques, les malignes
louanges des rivaux, & le mépris affecté des brillans écrivains de ce siecle. Enfin je lʼai examine
par tous les sens ou mes regards ont pu pénétrer, & sans chercher à rien interpréter selon mon
désir, mais éclairant mes observations les unes par les autres pour découvrir la vérité, je nʼai
pas un instant oublie dans mes recherches quʼil y alloit du destin de ma vie a ne pas me tromper
dans ma conclusion.
LE FRANÇOIS. Je vois que vous avez regarde à beaucoup de choses; apprendrai-je enfin ce
que vous avez vu?
ROUSSEAU. Ce que jʼai vu est meilleur à voir quʼà dire. Ce que jʼai vu me suffit, à moi qui
lʼai vu, pour déterminer mon jugement, mais non pas vous pour déterminer le votre sur mon
rapport; car il a besoin dʼêtre vu pour être cru, & après la façon dont vous mʼaviez prévenu je ne
lʼaurois pas cru moi-même sur le rapport dʼautrui. Ce que jʼai vu ne sont que des choses bien
communes en apparence mais très-rares en effet. Ce sont des récits qui dʼailleurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conviendroient mal dans ma bouche, [194] & pour les faire avec bienséance, il faudroit être un
autre que moi.
LE FRANÇOIS. Comment, Monsieur! espérez-vous me donner ainsi le change?
remplissez-vous ainsi vos engagemens, & ne tirerai-je aucun fruit du conseil que je vous ai
donne? Les lumieres quʼil vous à procurées ne doivent-elles pas nous être communes, & après
avoir ébranle la persuasion ou jʼétois, vous croyez-vous permis de me laisser les doutes que
vous avez fait naître si vous avez de quoi mʼen tirer?
ROUSSEAU. Il vous est aise dʼen sortir à mon exemple en prenant pour vous-même ce
conseil que vous dites mʼavoir donne. Il est malheureux pour J. J. que Rousseau ne puisse dire
tout ce quʼil fait de lui. Ces déclarations sont désormais impossibles parce quʼelles seroient
inutiles & que le courage de les faire ne mʼattireroit que lʼhumiliation de nʼêtre pas cru.
Voulez-vous, par exemple, avoir une idée sommaire de mes observations? prenez
directement & en tout, tant en bien quʼen mal le contre-pied du J. J. de vos Messieurs, vous y
aurez très-exactement celui que jʼai trouve. Le leur est cruel féroce & dur jusquʼà la
dépravation; le mien est doux compatissant jusquʼà la foiblesse. Le leur est intraitable inflexible
& toujours repoussant; le mien est facile & mou, ne pouvant résister aux caresses quʼil croit
sinceres, & se laissant subjuguer, quand on fait sʼy prendre par les gens mêmes quʼil nʼestime
pas Le leur misanthrope farouche déteste les hommes [195] le mien humain jusquʼà lʼexcès &
trop sensible à leurs peines, sʼaffecte autant des maux quʼils se sont entrʼeux que de ceux quʼils
lui sont à lui-même. Le leur ne songe quʼa faire du bruit dans le monde aux dépens du repos
dʼautrui & du sien; le mien préfere le repos à tout, & voudroit être ignore de toute la terre
pourvu quʼon le laissât en paix dans son coin. Le leur dévore dʼorgueil & du plus intolérant
amour-propre, est tourmente de lʼexistence de ses semblables, & voudroit voir tout le genrehumain sʼanéantir devant lui; le mien sʼaimant sans se comparer nʼest pas plus susceptible de
vanisé que de modestie, content de sentir ce quʼil est, il ne cherche point quelle est sa place
parmi les hommes, & je suis sur que de sa vie il ne lui entra dans lʼesprit de se mesurer avec un
autre pour savoir lequel étoit le plus grand ou le plus petit. Le leur plein de ruse & dʼart pour en
imposer voile ses vices avec la plus grande adresse & cache sa méchanceté sous une candeur
apparente; le mien emporte violent même dans ses premiers momens plus rapides que lʼéclair,
passe sa vie à faire de grandes & court fautes, & à les expier par de vifs & longs repentirs: au
surplus sans prudence sans présence dʼesprit & dʼune balourdise incroyable, il offense quand il
veut plaire, & dans sa naïveté plutôt étourdie que franche dit également ce qui lui sert & qui lui
nuit sans même en sentir la différence. Enfin le leur est un esprit diabolique aigu pénétrant; le
mien ne pensant quʼavec beaucoup de lenteur & dʼefforts en craint la fatigue, & souvent
nʼentendant les choses les plus communes quʼen y rêvant à son aise & seul, peut à peine passer
pour un homme dʼesprit.
[196] Nʼest-il pas vrai que si je multipliois ces oppositions, comme je le pourrois faire, vous
les prendriez pour des jeux dʼimagination qui-nʼauroient aucune réalité? & cependant je ne
vous dirois rien qui ne fut, non comme à vous affirme par dʼautres, mais autres, par ma propre
conscience. Cette maniere simple mais peu croyable de démentir les affections bruyantes des
gens passionnes, par les observations paisibles mais sures dʼun homme impartial, seroit donc
inutile & ne produiroit aucun effet. Dʼailleurs la situation de J. J. à certains égards est même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trop incroyable pour pouvoir être bien dévoilée. Cependant pour le bien connoître il faudroit la
connoître à fond; il faudroit connoître & ce quʼil endure & ce qui le lui fait supporter. Or tout
cela ne peut bien se dire; pour le croire il faut lʼavoir vu.
Mais essayons sʼil nʼy auroit point quelquʼautre route aussi droite & moins traversée pour
arriver au même but. Sʼil nʼy auroit point quelque moyen de vous faire sentir, tout-dʼun-coup
par une impression simple & immédiate, ce que dans les opinions ou vous êtes je ne saurois
vous persuader en procédant graduellement sans attaquer sans cesse par des négations dures
les tranchantes assertions de vos Messieurs. Je voudrois tacher pour cela de vous esquisser ici le
portrait de mon J. J. tel quʼaprès un long examen de lʼoriginal lʼidée sʼen est empreinte dans
mon esprit. Dʼabord vous pourrez compare ce portrait à celui quʼils en ont trace, juger lequel
des deux est le plus lie dans ses parties & paroît former le mieux un seul tout, lequel explique le
plus naturellement & le plus clairement la conduite de celui quʼil représente, ses goûts ses [197]
habitudes & tout ce quʼon connoît de lui, non-seulement depuis quʼil a fait des livres, mais des
son enfance & de tous les tems, après quoi, il ne tiendra quʼà vous de versifier par vous-même si
jʼai bien ou mal vu.
LE FRANÇOIS. Rien de mieux que tout cela. Parlez donc; je vous écoute.
ROUSSEAU. De tous les hommes que jʼai connus celui dont le caractere dérive le plus
pleinement de son seul tempérament est J. J. Il est ce que lʼa fait la nature: lʼéducation ne lʼa que
bien peu modifie. Si des sa naissance les facultés & ses forces sʼétoient tout-a-coup
développées, des-lors on lʼeut trouve tel à-peu-près quʼil fut dans son age mur, & maintenant
après soixante ans de peines & de miseres, le tems lʼadversité les hommes lʼont encore très-peu
change. Tandis que son corps vieillit & se casse son coeur reste jeune toujours; il garde encore
les mêmes goûts les mêmes passions de son jeune age, & jusquʼà la fin de sa vie il ne cessera
dʼêtre un vieux enfant.
Mais ce tempérament qui lui à donne sa forme morale à des singularités qui pour être
démêlées demandent une attention plus suivie que le coup-dʼoeil suffisant quʼon jette sur un
homme quʼon croit connoître & quʼon à déjà juge. Je puis même dire que cʼest par son extérieur
vulgaire & par ce quʼil a de plus commun quʼen y regardant mieux je lʼai trouve le plus
singulier. Ce paradoxe sʼéclaircira de lui-même à mesure que vous mʼécouterez.
Si, comme je vous lʼai dit, je fus surpris au premier abord [198] de le trouver si différent de
ce que je me lʼétois figure sur vos récits, je le fus bien plus du peu dʼéclat pour ne pas dire de la
bêtise de ses entretiens: moi qui ayant eu à vivre avec des gens de lettres les ai toujours trouves
brillans élances sentencieux comme des oracles, subjugant tout par leur docte seconde & par la
hauteur de leurs décisions. Celui-ci ne disant gueres que des choses communes, & les disant
sans précision, sans finesse, & sans force, paroît toujours fatigue de parler, même en parlant
peu, soit de la peine dʼentendre; souvent même nʼentendant point, si-tôt quʼon dit des choses
un peu fines, & nʼy répandant jamais à propos. Que sʼil lui vient par hasard quelque mot
heureusement trouve, il en est si aise, que pour avoir quelque chose à dire il le répété
éternellement. On le prendroit dans la conversation, non pour un penseur plein dʼidées vives &
neuves, pensant avec force & sʼexprimant avec justesse, mais pour un écolier embarrasse du
choix de ses termes, & subjugué par la suffisance des gens qui en savent plus que lui. Je nʼavois
jamais vu ce maintien timide & gêne dans nos moindres barbouilleurs de brochure, comment le
concevoir dans un auteur qui foulant aux pieds les opinions de son siecle sembloit en toute

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chose moins dispose recevoir la loi quʼà la faire? Sʼil nʼeut fait que dire des choses triviales &
plates jʼaurois pu croire quʼil faisoit lʼimbécile pour dépayser les espions dont il se lent entoure;
mais quels que soyent les gens qui lʼécoutent, loin dʼuser avec eux de la moindre précaution, il
lâche étourdiment cent propos inconsidérés qui donnent sur lui de grandes prises, non quʼau
fond ces propos soyent répréhensibles, mais parce quʼil [199] est possible de leur donner un
mauvais sens, qui, sans lui être venu dans lʼesprit, ne manque pas de se présenter par
préférence à celui des gens qui lʼécoutent, & qui ne cherchent que cela. En un mot, je lʼai
presque toujours trouve pesant à penser, mal-adroit à dire, se fatigant sans cesse à chercher le
mot propre qui ne lui venoit jamais, & embrouillant des idées déjà peu claires par une mauvaise
maniere de les exprimer. Jʼajoute en passant que si dans nos premiers entretiens jʼavois pu
deviner cet extrême embarras de parler jʼen aurois tire sur vos propres argumens une preuve
nouvelle quʼil nʼavoit fait ses livres. Car si, selon vous, déchiffrant si mal la musique il nʼen
avoit pu composer, à plus forte raison sachant si mal parler il nʼavoit pu si bien écrire.
Une pareille ineptie étoit déjà fort étonnante dans un homme assez adroit pour avoir
trompe quarante ans par de fausses apparences tous ceux qui lʼont approche; mais ce nʼest pas
tout. Ce même homme dont lʼoeil terne & la physionomie effacée semble dans les entretiens
indifferens nʼannoncer que de la stupidité, change tout-à-coup dʼair & de maintien, si-tôt
quʼune matiere intéressante pour lui le tire de sa léthargie. On voit sa physionomie éteinte
sʼanimer se vivifier, devenir parlante expressive & promettre de lʼesprit. A juger par lʼéclat
quʼont encore alors ses yeux à ton age, dans sa jeunesse ils ont du lancer des éclairs. A son geste
impétueux à sa contenance agitée on voit que son sang bouillonne, on croiroit que des traits de
feu vont partir de sa bouche, & point du tout; toute cette effervescence ne produit que des
propos communs confus mal ordonnes, qui, sans être plus [200] expressifs quʼà lʼordinaire, sont
seulement plus inconsidérés. Il eleve beaucoup la voix; mais ce quʼil dit devient plus bruyant
sans être plus vigoureux. Quelquefois, cependant, je lui ai trouve de lʼénergie dans lʼexpression;
mais ce nʼétoit jamais au moment dʼune explosion subite; cʼétoit seulement lorsque cette
explosion ayant précédé avoit déjà produit son premier effet. Alors cette émotion prolongée
agissant avec plus de regle sembloit agir avec plus de force & lui suggéroit des expressions
vigoureuses pleines du sentiment dont il étoit encore agite. Jʼai compris par-là comment cet
homme pouvoit quand son sujet échauffoit soin coeur écrire avec force, quoiquʼil parlât
foiblement, & comment sa plume devoit mieux que sa langue parler le langage des passions.
LE FRANÇOIS. Tout cela nʼest pas si contraire que vous pensez aux idées quʼon mʼa
données de son caractere. Cet embarras dʼabord & cette timidité que vous lui attribuez sont
reconnus maintenant dans le monde pour être les plus sures enseignes de lʼamour-propre & de
lʼorgueil.
ROUSSEAU. Dʼou il suit que nos petits patres & nos pauvres villageoises regorgent
dʼamour-propre, & que nos brillans Académiciens, nos jeunes Abbés & nos Dames du grand air
sont des prodiges de modestie & dʼhumilité? Oh malheureuse nation toutes les idées de
lʼaimable & du bon sont renversées, & ou lʼarrogant amour-propre des gens du monde
transforme en orgueil & en vices les vertus quʼils foulent aux pieds!
[201] LE FRANÇOIS. Ne vous échauffez pas. Laissons ce nouveau paradoxe sur lequel on
peut disputer, & revenons A la sensibilité de notre homme, dont vous convenez vous-même, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui se déduit de vos observations. Dʼune profonde indifférence sur tout ce qui ne touche pas son
petit individu, il ne sʼanime jamais que pour son propre intérêt. Mais toutes les fois quʼil sʼagit
de lui, la violente intensité de son amour-propre doit en effet lʼagiter jusquʼau transport, & ce
nʼest que quand cette agitation se modère quʼil commence dʼexhaler sa bile & sa rage, qui dans
les premiers momens se concentre avec force autour de son coeur.
ROUSSEAU. Mes observations, dont vous tirez ce résultat mʼen fournissent un tout
contraire. Il est certain quʼil ne sʼaffecte pas généralement comme tous nos auteurs de toutes les
questions un peu fines qui se présentent, & quʼil ne suffit pas, pour quʼune discussion
lʼintéresse, que lʼesprit puisse y briller. Jʼai toujours vu, jʼen conviens, que pour vaincre sa
paresse à parler & lʼémouvoir dans la conversation il faloit un autre intérêt que celui de la
vanité du babil, mais je nʼai gueres vu que cet intérêt capable de lʼanimer fut son intérêt propre,
celui de son individu. Au contraire, quand il sʼagit de lui, soit quʼon le cajole par des flatteries,
soit quʼon cherche à lʼoutrager à mots couverts, je lui ai toujours trouve un air nonchalant &
dédaigneux, qui ne montroit pas quʼil fit un grand cas de tous ces discours, ni de ceux qui les lui
tenoient, ni de leurs opinions [202] sur son compte: mais lʼintérêt plus grand plus noble qui
lʼanime & le passionne est celui de la justice & de vérité, & je ne lʼai jamais vu écouter de sangfroid toute doctrine quʼil crut nuisible au bien public. Son embarras de parler peut souvent
lʼempêcher de se commettre, lui & bonne cause vis-à-vis ces brillans péroreurs qui savent
habiller en termes séduisans & magnifiques leur cruelle philosophie: mais il est aise de voir
alors lʼeffort quʼil fait pour se taire, & combien son coeur souffre à laisser propager des erreurs
quʼil croit funestes au genre-humain. Défenseur indiscret du foible & de lʼopprime quʼil ne
connoît même pas, je lʼai vu souvent rompre impétueusement en visière au puissant
oppressent qui, sans paroître offense de son audace, sʼapprêtoit sous lʼair de la modération à lui
faire payer cher un jour cette incartade: de sorte que tandis quʼau zele emporte de lʼun on le
prend pour un furieux, lʼautre en méditant en secret de noirceurs paroît un sage qui se possede;
& voilà comment, jugeant toujours sur les apparences, les hommes le plus souvent prennent le
contre-pied de la vérité.
Je lʼai vu se passionner de même, & souvent jusquʼau larmes pour les choses bonnes &
belles dont il étoit frappe dans les merveilles de la nature, dans les œuvres des hommes dans les
vertus dans les talens dans les beaux-arts & généralement dans tout ce qui porte un caractere
de force de grace ou de vérité digne dʼémouvoir une ame sensible. Mais, sur-tout, ce que je nʼai
vu quʼen lui seul au monde, cʼest un égal attachement pour les productions de ses plus cruel
ennemis, & même pour celles qui déposoient contre ses propres [203] idées, lorsquʼil y trouvoit
les beautés faites pour toucher son coeur, les goûtant avec le même plaisir, les louant avec le
même zele que si son amour-propre nʼen eut point reçu dʼatteinte, que si lʼAuteur eut été son
meilleur ami, & sʼindignant avec le même feu des cabales faites pour leur ôter avec les suffrages
du public le prix qui leur étoit du. Son grand malheur est que tout cela nʼest jamais regle par la
prudence, & quʼil se livre impétueusement au mouvement dont il est agite sans en prévoir
lʼeffet & les suites, ou sans sʼen soucier: Sʼanimer modérément nʼest pas une chose en sa
puissance. Il faut quʼil soit de flamme ou de glace; quand il est tiède il est nul.
Enfin j`ai remarque que lʼactivité de son ame duroit peu, quʼelle étoit courre à proportion
quʼelle étoit vive, que lʼardeur de ses passions les consumoit les dévoroit elles-mêmes; &
quʼaprès de fortes & rapides explosions elles sʼanéantissoient aussi-tôt & le laissoient retomber

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans ce premier engourdissement qui le livre au seul empire de lʼhabitude & me paroît être son
état permanent & naturel.
Voilà le précis des observations dʼou jʼai tire la connoissance de sa constitution physique,
& par des conséquences nécessaires, confirmées sa conduite en toute chose, celle de son vrai
caractere. Ces observations & les autres qui sʼy rapportent offrent pour résultat un
tempérament mixte forme dʼelémens qui paroissent contraires: un coeur sensible, ardent ou
très-inflammable; un cerveau compacte & lourd, dont les parties solides & massives ne peuvent
être ébranlées que par une agitation du sang vive & prolongée. Je ne cherche point à lever en
physicien ces apparentes contradictions, & que mʼimporte? [204] Ce qui mʼimportoit, étoit de
mʼassurer de leur réalité, & cʼest aussi tout ce que jʼai fait. Mais ce résultat, pour paroître à vos
yeux dans tout son jour à besoin des explications que je vais tacher dʼy joindre.
Jʼai souvent oui reprocher à J. J., comme vous venez de faire, un excès de sensibilité, & tirer
de-là lʼévidente conséquence quʼil étoit un monstre. Cʼest sur-tout le but dʼun nouveau livre
Anglois intitule recherches sur lʼame, ou, à la faveur de je ne sais combien de beaux détails
anatomiques, & tout-à-fait concluans, on prouve quʼil nʼy a point dʼame puisque lʼauteur nʼen à
point vu à lʼorigine des nerfs, & lʼon établit en principe que la sensibilité dans lʼhomme est la
seule cause de ses vices & de ses crimes, & quʼil est méchant en raison de cette sensibilité,
quoique par une exception à la regle lʼauteur accorde que cette même sensibilité peut
quelquefois engendrer des vertus. Sans disputer sur la doctrine impartiale du philosophechirurgien, tachons de commencer par bien entendre tendre ce mot de sensibilité, auquel, faute
de notions exactes, on applique à chaque irritant des idées si vagues & souvent contradictoires.
La sensibilité est le principe de toute action. Un être, quoiquʼanime, qui ne sentiroit rien,
nʼagiroit point: car ou seroit pour lui le motif dʼagir? Dieu lui-même est sensible puisquʼil agit.
Tous les hommes sont donc sensibles, & peut-être au même degré, mais non pas de la même
maniere. Il y a une sensibilité physique & organique, qui, purement passive, paroît nʼavoir pour
fin que la conservation de notre corps & celle de notre espece par les directions du plaisir & de
la douleur. [205] Il y a une autre sensibilité que jʼappelle active & morale qui nʼest autre chose
que la faculté dʼattacher nos affections à des êtres qui nous sont étrangers. Celle-ci, dont lʼétude
des paires de nerfs ne donne pas la connoissancc, semble offrir dans les ames une analogie
assez claire avec la faculté attractive des corps. Sa force est en raison des rapports que nous
sentons entre nous & les autres êtres, &, selon la nature de ces rapports elle agit tantôt
positivement par attraction, tantôt négativement par répulsion, comme un aimant par ses
pôles. Lʼaction positive ou attirante est lʼoeuvre simple de la nature qui cherche à étendre &
renforcer le sentiment de notre être; la négative ou repoussante qui comprime & rétrécit celui
dʼautrui est une combinaison que la réflexion produit. De la premiere naissent toutes les
passions aimantes & douces, de la seconde toutes les passions haineuses & cruelles. Veuillez,
Monsieur, vous rappeller ici, avec les distinctions faites dans nos premiers entretiens entre
lʼamour de soi-même & lʼamour-propre, la maniere dont lʼun & lʼautre agissent sur le coeur
humain. La sensibilité positive dérive immédiatement de lʼamour de soi. Il est très-naturel que
celui qui sʼaime cherche à étendre son être & ses jouissances, & à sʼapproprier par
lʼattachement ce quʼil sent devoir être un bien pour lui: ceci est une pure affaire de sentiment ou
la réflexion nʼentre pour rien. Mais si-tôt que cet amour absolu dégénéré en amour-propre &
comparatif, il produit la sensibilité négative; parce quʼaussi-tôt quʼon prend lʼhabitude de se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mesurer avec dʼautres, & de se transporter hors de soi pour sʼassigner la premiere & meilleure
place, il est impossible de ne pas prendre en aversion tout ce [206] qui nous surpasse, tout ce qui
nous rabaisse, tout ce qui nous comprime, tout ce qui étant quelque chose nous empêche dʼêtre
tout. Lʼamour-propre est toujours irrite ou mécontent, parce quʼil voudroit que chacun nous
préférât à tout & à lui-même, ce qui ne se peut: il sʼirrite des préférences quʼil sent que dʼautres
méritent, quand même ils ne les obtiendroient pas: il sʼirrite des avantages quʼun autre à sur
nous, sans sʼappaiser par ceux dont il se sent dédommage. Le sentiment de lʼinfériorité à un
seul égard empoisonne alors celui de la supériorité à mille autres, & lʼon oublie ce quʼon a de
plus pour sʼoccuper uniquement de ce quʼon a de moins. Vous sentez quʼil nʼy a pas à tout cela
de quoi disposer lʼame à la bienveillance.
Si vous me demandez dʼou naît cette disposition à se comparer, qui change une passion
naturelle & bonne en une autre passion factice & mauvaise; je vous répondrai quʼelle des
relations sociales, du progrès des idées, & de la culte de lʼesprit. Tant quʼoccupe des seuls
besoins absolus on se borne à rechercher ce qui nous est vraiment utile, on ne jette gueres sur
dʼautres un regard oiseux. Mais à mesure que la société se resserre par le lien des besoins
mutuels, à mesure que lʼesprit sʼétend sʼexerce & sʼéclaire, il prend plus dʼactivité, il embrasse
plus dʼobjets, saisit plus de rapports, examine compare; dans ces fréquentes comparaisons il
nʼoublie ni lui-même ni ses semblables ni la place à laquelle il prétend parmi eux. Des quʼon a
commence de se mesurer ainsi lʼon ne cesse plus, & le coeur ne sait plus sʼoccuper désormais
quʼà mettre tout le monde au-dessous de nous. Aussi remarque-t-on [207] généralement en
confirmation de cette théorie que les gens dʼesprit & sur-tout les gens de lettres sont de tous les
hommes ceux qui ont une plus grande intensité dʼamour-propre, les moins portes à aimer, les
plus portes à haïr.
Vous me direz peut-être que rien nʼest plus commun que des sots pétris dʼamour-propre.
Cela nʼest vrai quʼen distinguant. Fort souvent les sots sont vains, mais rarement ils sont
jaloux, parce que se croyant bonnement à la premiere place, ils sont toujours très-contens de
leur lot. Un homme dʼesprit nʼa genres le même bonheur; il sent parfaitement, & ce qui lui
manque, & lʼavantage quʼen fait de mérite ou de talens un autre peut avoir sur lui. Il nʼavoue
cela quʼa lui-même, mais il le sent en dépit de lui, & voilà ce que lʼamour-propre ne pardonne
point.
Ces éclaircissemens mʼont paru nécessaires pour jetter du jour sur ces imputations de
sensibilité, tournées par les uns en éloges & par les autres en reproches, sans que les uns ni les
autres fâchent trop ce quʼils veulent dire par-la, faute dʼavoir conçu quʼil est des genres de
sensibilité de natures différentes & même contraires qui ne sauroient sʼallier ensemble dans un
même individu. Passions maintenant à lʼapplication.
Jean-Jaques mʼa paru doue de la sensiblité physique à un assez haut degré. Il dépend
beaucoup de ses sens & il en dependroit bien davantage si la sensibilité morale nʼy faisoit
souvent diversion; & cʼest même encore souvent par celle-ci que lʼautre lʼaffecte si vivement.
De beaux sons, un beau ciel, un beau paysage, un beau lac, des fleurs, des parfums, de beaux
yeux un doux regard; tout cela ne réagit si fort sur ses [208] sens quʼaprès avoir perce par
quelque cote jusquʼà son coeur. Je lʼai vu faire deux lieues par jour durant presque tout un
printems pour aller écouter à Berci le rossignol à son aise; il faloit lʼeau la verdure la solitude &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les bois pour rendre le chant de cet oiseau touchant à son oreille, & la campagne elle-même
auroit moins de charme à ses yeux sʼil nʼy voyoit les soins de la mere commune qui se plaît à
parer le séjour de ses enfans. Ce quʼil y a de mixte dans la plupart de ses sensations les tempere,
& ôtant à celles qui sont purement matérielles lʼattrait séducteur des autres fait que toutes
agissent sur lui plus modérément. Ainsi sa sensualité, quoique vive, nʼest jamais fougueuse, &
sentant moins les privations que les jouissances, il pourroit se dire en un sens plutôt tempérant
que sobre. Cependant lʼabstinence totale peut lui coûter quand lʼimagination le tourmente, au
lieu que la modération ne lui coûte plus rien dans ce quʼil possede, parce quʼalors lʼimagination
nʼagit plus. Sʼil aime à jouir cʼest seulement après avoir désire, & il nʼattend pas pour cesser que
le de désir cesse, il suffit quʼil soit attiédi. Ses goûts sont sains, délicats même mais non pas
rafinés. Le bon vin les bons mets lui plaisent fort, mais il aime par préférence ceux sont simples
communs sans apprêt, mais choisis dans leur espece, & ne fait aucun cas en aucune chose du
prix que donne uniquement la rareté. Il hait les mets fins & la cher trop recherchée. Il entre
bien rarement chez lui du gibier, & nʼy en entreroit jamais sʼil y étoit mieux le maître. Ses repas
ses festins sont dʼun plat unique de toujours le même jusquʼà ce quʼil soit acheve. En un mot, il
est sensuel [209] plus quʼil ne faudroit peut-être, mais pas assez pour nʼêtre que cela. On dit du
mal de ceux qui le sont. Cependant ils suivent dans toute sa simplicité lʼinstinct de la nature qui
nous porte à rechercher ce qui nous flatte & à fuir ce qui nous répugne: je ne vois pas quel mal
produit un pareil penchant. Lʼhomme sensuel est lʼhomme de la nature; lʼhomme réfléchi est
celui de lʼopinion; cʼest celui-ci qui est dangereux. Lʼautre ne peut jamais lʼêtre quand même il
tomberoit dans lʼexcès. Il est vrai quʼil faut borner ce mot de sensualité à lʼacception que je lui
donne, & ne pas lʼétendre à ces voluptueux de parade qui se sont une vanité de lʼêtre, ou qui
pour vouloir passer les limites du plaisir tombent dans la dépravation, ou qui, dans les
rafinemens du luxe cherchant moins les charmes de la jouissance que ceux de lʼexclusion,
dédaignent les plaisirs dont tout homme à le choix, & se bornent à ceux qui sont envie au
peuple.
J. J. esclave de ses sens ne sʼaffecte pas néanmoins de toutes les sensations, & pour quʼun
objet lui fasse impression il faut quʼà la simple sensation se joigne un sentiment distinct de
plaisir ou de peine qui lʼattire ou qui le repoussé. Il en est de même des idées qui peuvent
frapper son cerveau; si lʼimpression nʼen pénètre jusquʼà son coeur, elle est nulle. Rien
dʼindifférent pour lui ne peut rester dans sa mémoire, & à peine peut-on dire quʼil apperçoive
ce quʼil ne fait quʼappercevoir. Tout cela fait quʼil nʼy eut jamais sur la terre dʼhomme moins
curieux des affaires dʼautrui, & de ce qui ne le touche en aucune sorte, ni de plus mauvais
observateur quoiquʼil ait cru long-tems en être un très-bon, parce quʼil croyoit toujours [210]
bien voir quand il ne faisoit que sentir vivement. Mais celui qui ne sait voir que les objets qui le
touchent en détermine mal les rapports, &quelque délicat que soit le toucher dʼun aveugle il ne
lui tiendra jamais lieu de deux bons yeux. Eu un mot, tout ce qui nʼest que de pure curiosité soit
dans les arts soit dans le monde, soit dans la nature ne tente ni ne flatte J. J. en aucune sorte, &
jamais on ne le verra sʼen occuper volontairement un seul moment. Tout cela tient encore à
cette paresse de penser qui déjà trop contrariée pour son propre compte lʼempêche dʼêtre
affecte des objets indifferens. Cʼest aussi par-la quʼil faut expliquer ces distractions continuelles
qui dans les conversations ordinaires lʼempêchent dʼentendre presque rien de ce qui se dit, &
vous quelquefois jusquʼà la stupidité. Ces distractions ne viennent pas de ce quʼil pense à autre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chose, mais de ce quʼil ne pense à rien, & quʼil ne peut supporter la fatigue dʼécouter ce quʼil lui
importe peu de savoir: il paroît distrait sans lʼêtre & nʼest exactement quʼengourdi.
De-là les imprudences & les balourdises qui lui échappent à tout moment, & qui lui ont fait
plus de mal que ne lui en auroient fait les vices les plus odieux: car ces vices lʼauroient force
dʼêtre attentif sur lui-même pour les déguiser aux yeux dʼautrui. Les gens adroits faux
malfaisans sont toujours en garde & ne donnent aucune prise sur eux par leurs discours. On est
bien moins soigneux de cacher le mal quand on sent le bien qui le rachète, & quʼon ne risque
rien, à se montrer tel quʼon est. Quel est lʼhonnête homme qui nʼait ni vice ni défaut, & qui se
mettant toujours à découvert [211] ne dise & ne fasse jamais de choses répréhensibles? Lʼhomme
ruse qui ne se montre que tel quʼil veut quʼon le voye, nʼen paroît point faire & nʼen dit jamais,
du moins en public; mais défions-nous des gens parfaits. Même indépendamment des
imposteurs qui le défigurent J. J. eut toujours difficilement paru ce quʼil vaut, parce quʼil ne sait
pas mettre son prix en montre, & que sa mal-adresse y met incessamment ses défauts. Tels sont
en lui les effets bons & mauvais de la sensibilité physique.
Quant à la sensibilité morale, je nʼai connu aucun homme qui en fut autant subjugue, mais
cʼest quʼil faut sʼentendre: car je nʼai trouve en lui que celle qui agit positivement, qui vient de la
nature & que jʼai ci-devant décrite. Le besoin dʼattacher son coeur, satisfait avec plus
dʼempressement que de choix, à cause tous les malheurs de sa vie; mais quoiquʼil sʼanime assez
fréquemment & souvent très-vivement, je ne lui ai jamais vu de ces démonstrations affectées &
convulsives, de ces singeries à la mode dont on nous fait des maladies de nerfs. Ses émotions
sʼapperçoivent quoiquʼil ne sʼagite pas: elles sont naturelles & simples comme son caractere; il
est parmi tous ces énergumenes de sensibilité, comme une belle femme sans rouge qui nʼayant
que les couleurs de la nature paroir pale au milieu des visages fardes. Pour la sensibilité
répulsive qui sʼexalte dans la société, (& dont je distingue lʼimpression vive & rapide du
premier moment qui produit la colere & non pas la haine,) je ne lui en ai trouve des vestiges que
par le cote qui tient à lʼinstinct moral; cʼest-à-dire que la haine de lʼinjustice [212] & de la
méchanceté peut bien lui rendre odieux lʼhomme injuste & le méchant, mais sans quʼil se mêle
à cette aversion rien de personnel qui tienne à lʼamour-propre. Rien de celui dʼauteur &
dʼhomme de lettres ne se fait sentir en lui. Jamais sentiment de haine & de jalousie contre
aucun homme ne prit racine au fond de sou coeur. Jamais on ne lʼouit dépriser ni rabaisser les
hommes célèbres pour nuire à leur réputation. De sa vie il nʼà tente, même dans ses courts
succès de se faire ni parti ni prosélytes ni de primer nulle part. Dans toutes le sociétés ou il a
vécu il a toujours laisse donner le ton par dʼautres, sʼattachant lui-même des premiers à leur
char, parce quʼil leur trouvoit du mérite & que leur esprit epargnoit de la peine au lien;
tellement que dans aucune de ces sociétés on ne sʼest jamais doute des talens prodigieux dont le
public le gratifie aujourdʼhui pour en faire les instrumens de ses crimes; & maintenant encore
sʼil vivoit parmi des gens non prévenus qui ne fussent point quʼil a fait des livres, je suis sur que
loin de lʼen croire capable, tous sʼaccorderoient à ne lui trouver ni goût ni vocation pour ce
métier.
Ce même naturel ardent &doux se fait constamment sentir dans tous les écrits comme
dans ses discours. Il ne cherche ni nʼévite de parler de ses ennemis. Quand il en parle, cʼest avec
une fierté sans dédain, avec une plaisanterie sans fiel, avec des reproches sans amertumes, avec
une franchise sans malignité. Et de même il ne parle de ses rivaux de gloire quʼavec des éloges

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mérites sous lesquels aucun venin ne se cache; ce quʼon ne dira surement pas de ceux quʼils sont
quelquefois de lui. Mais ce que jʼai trouve en lui de plus rare [213] pour un auteur & même pour
tout homme sensible, cʼest la tolérance la plus parfaite en fait de sentimens & dʼopinions, &
lʼéloignement de tout esprit de parti, même en sa faveur; voulant dire en liberté son avis & ses
raisons quand la chose le demande, & même quand son coeur sʼéchauffe y mettant de la
passion; mais ne blâmant pas plus quʼon nʼadopte pas son sentiment quʼil ne souffre quʼon le
lui veuille ôter, & laissant à chacun la même liberté de penser quʼil réclame pour lui-même.
Jʼentends tout le monde parler de tolérance, mais je nʼai connu de vrai tolérant que lui seul.
Enfin lʼespece de sensibilité que jʼai trouvée en lui peut rendre peu sages & très
malheureux ceux quʼelle gouverne, mais elle nʼen fait ni des cerveaux brûlés ni des monstres:
elle en fait seulement des hommes inconséquence & souvent en contradiction avec eux-mêmes,
quand, unissant comme celui-ci un coeur vif & un esprit lent, ils commencent par ne suivre que
leurs penchans & finissent par vouloir rétrograder, mais trop tard, quand leur raison plus
tardive les avertit enfin quʼils sʼégarent.
Cette opposition entre les premiers élémens de se constitution se fait sentir dans la plupart
des qualités qui en dérivent, & dans toute sa conduite. Il y a peu de suite dans ses actions, parce
que ses mouvemens naturels & ses projets réfléchis ne le menant jamais sur la même ligne, les
premiers le détournent à chaque instant de la route quʼil sʼest tracée, & quʼen agissant beaucoup
il nʼavance point. Il nʼy a rien de grand de beau de généreux dont par élans il ne soit capable;
mais il se laisse bien vite, & retombe aussi-tôt dans son inertie: [214] cʼest en vain que les actions
nobles & belles sont quelques instans dans son courage, la paresse & la timidité qui succèdent
bientôt le retiennent lʼanéantissant, & voilà comment avec des sentimens quelquefois élevés &
grands, il fut toujours petit & nul par sa conduite.
Voulez-vous donc connoître à fond sa conduite ses moeurs? Etudiez bien ses inclinations
& ses goûts; cette connoissance vous donnera lʼautre parfaitement; car jamais homme ne se
conduisit moins sur des principes & des regles, & ne suivit plus aveuglement ses penchans.
Prudence, raison, précaution, prévoyance; tout cela ne sont pour lui que des mots sans effet.
Quand il est tente, il succombe; quand il ne lʼest pas, il reste dans sa langueur. Par-là vous voyez
que sa conduite doit être inégale & sautillante, quelques instans impétueuse, presque toujours
molle ou nulle. Il ne marche pas; il fait des bonds & retombe à la même place, son activité même
ne tend quʼà le ramener à celle dont la force des choses le tire, & sʼil nʼétoit pousse que par son
plus constant désir, il resteroit toujours immobile. Enfin jamais il nʼexista dʼêtre plus semble à
lʼémotion & moins forme pour lʼaction.
J. J. nʼa pas toujours fui les hommes, mais il a toujours aime la solitude. Il se plaisoit avec
les amis quʼil croyoit avoir, mais il se plaisoit encore plus avec lui-même. Il chérissoit leur
société; mais il avoir quelquefois besoin de se recueillir, & peut-être eut-il encore mieux aime
vivre toujours seul que toujours avec eux. Son affection pour le roman de Robinson mʼa fait
juger quʼil ne se fut pas cru si malheureux que lui, confine dans son Isle déserte, Pour un
homme sensible, [215] sans ambition, & sans vanité, il est moins cruel & moins difficile de vivre
seul dans un désert que seul parmi ses semblables. Du reste quoique cette inclination pour la
vie retirée & solitaire nʼait certainement rien de méchant & de misanthrope, elle est néanmoins
si singuliere que je ne lʼai jamais trouvée à ce point quʼen lui seul, & quʼil en faloit absolument

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

démêler la cause précise, ou renoncer à bien connoître lʼhomme dans lequel je la remarquois.
Jʼai bien vu dʼabord que la mesure des sociétés ordinaires ou regne une familiarité
apparente & une réserve réelle ne pouvoit lui convenir. Lʼimpossibilité de flatter son langage &
de cacher les mouvemens de son coeur mettoit de son cote un désavantage énorme vis-à-vis du
reste des hommes, qui, fâchant cacher ce quʼils sentent & ce quʼils sont, se montrent
uniquement comme il leur convient quʼon les voye. Il nʼy avoit quʼune intimité parfaite qui pût
entrʼeux & lui rétablir lʼégalité. Mais quand il lʼy a mise, ils nʼen ont mis eux que lʼapparence;
elle étoit de sa part une imprudence & de la leur une embûche, & cette tromperie, dont il fut la
victime, une sois sentie à du pour jamais le tenir éloigne dʼeux.
Mais enfin perdant les douceurs de la société humaine quʼa-t-il substitue qui pût lʼen
dédommager & lui faire préférer ce nouvel état à lʼautre malgré ses inconvéniens? Je sais que le
bruit du monde effarouche les coeurs aimans & tendres, quʼils se resserrent & se compriment
dans la foule, quʼils se dilatent & sʼépanchent entrʼeux, quʼil nʼy a de véritable effusion que dans
le tête-à-tête, quʼenfin cette délicieuse qui fait la véritable jouissance de lʼamitié ne peut gueres
se former [216] & se nourrir que dans la retraite: mais je sais aussi quʼune solitude absolue est un
état triste & contraire à la nature: les sentimens affectueux nourrissent lʼame, la
communication des idées avive lʼesprit. Notre plus douce-existence est relative & collective, &
notre vrai moi nʼest pas tout entier en nous. Enfin telle est la constitution de lʼhomme en cette
vie quʼon mʼy parvient jamais à bien jouir de soi sans le concours dʼautrui. Le solitaire J. J.
devroit donc être sombre taciturne, & vivre toujours mécontent. Cʼest en effet ainsi quʼil paroît
dans tous ses portraits, & cʼest ainsi quʼon me lʼa toujours dépeint depuis ses malheurs; même
on lui fait dire dans une lettre imprimée quʼil nʼa ri dans toute sa vie que deux fois quʼil cite, &
toutes deux dʼun rire de méchanceté. Mais on me parloit jadis de lui tout autrement, & je lʼai vu
tout autre lui-même si-tôt quʼil sʼest mis à son aise avec moi. Jʼai sur-tout été frappe de ne lui
trouver jamais lʼesprit si gai si serein que quand on lʼavoit laisse seul & tranquille, ou au retour
de sa promenade solitaire pourvu que ce ne fut pas un flagorneur qui lʼaccostât. Sa conversation
étoit alors encore plus ouverte & douce quʼà lʼordinaire comme serait celle dʼun homme qui sort
dʼavoir du plaisir. De quoi sʼoccupoit-il donc ainsi seul, lui qui, devenu la risée & lʼhorreur de
ses contemporains ne voit dans sa triste destinée que des sujets de larmes & de désespoir?
O providence! o nature! trésor du pauvre, ressource de lʼinfortune; celui qui sent qui
connoît vos saintes loix & sʼy confie, celui dont le coeur est en paix & dont le corps ne souffre
pas, graves à vous nʼest point tout entier en proie à [217] lʼadversité. Malgré tous les complots
des hommes, tous les succès des mechans il ne peut être absolument misérable. Dépouille par
des mains cruelles de tous les biens de cette vie, lʼespérance lʼen dédommage dans lʼavenir,
lʼimagination les lui rend dans lʼinstant même: dʼheureuses fictions lui tiennent lieu dʼun
bonheur réel; & que dis-je? lui seul est solidement heureux, puisque les biens terrestres
peuvent à chaque instant échapper en mille manieres à celui qui croit les tenir: mais rien ne
peut ôter ceux de lʼimagination à quiconque sait en jouir. Il les possede sans risque & sans
crainte; la fortune & les hommes ne sauroient lʼen dépouiller.
Foible ressource, allez-vous dire, que des visions contre une grande adversité! Eh
Monsieur, ces visions ont plus de réalité peut-être que tous les biens apparens dont les hommes
sont tant de cas, puisquʼils ne portent dans lʼame un vrai sentiment de bonheur, & que ceux qui
les possèdent sont également forces de se jetter dans lʼavenir faute de trouver dans le présent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des jouissances qui les satisfassent.
Si lʼon vous disoit quʼun mortel, dʼailleurs très-infortune, passe régulièrement cinq ou six
heures par jour dans des sociétés délicieuses, composées dʼhommes justes vrais gais aimables,
simples avec de grandes lumieres, doux avec de grandes vertus; de femmes charmantes &
sages, pleines de sentimens & de graces, modestes sans grimace, badines sans étourderie,
nʼusant de lʼascendant de leur sexe & de lʼempire de leurs charmes que pour nourrir entre les
hommes lʼémulation des grandes choses & le zele de la vertu: que ce mortel connu estime chéri
dans ces sociétés dʼélite y vit avec tout [218] ce qui les compose dans un commerce de confiance
dʼattachement de familiarité; quʼil y trouve à son choix des ames surs, des maîtresses fidelles,
de tendres & solides amies, qui valent peut-être encore mieux. Pensez-vous que la moitie
chaque jour ainsi passée ne racheteroit pas bien les peines de lʼautre moitie? Le souvenir
toujours présent dʼune si douce vie & lʼespoir assure de sort prochain retour nʼadouciroit-pas
bien encore lʼamertume du reste du tems, & croyez-vous quʼà tout prendre lʼhomme le plus
heureux de la terre compte dans le même espace plus de momens aussi doux? Pour moi, je
pense & vous penserez, je mʼassure, que cet homme pourroit se flatter malgré ses peines de
passer de cette maniere une vie aussi pleine de bonheur & de jouissance que tel autre mortel
que ce soit. He bien, Monsieur, tel est lʼétat de J. J. au milieu de ses affections & de ses fictions.
de ce J. J. si à cruellement si obstinément si indignement noirci flétri diffame, & quʼavec des
soucis des soins des frais énormes ses adroits ses puissans persécuteurs travaillent depuis si
long-tems sans relâche à rendre le plus malheureux des êtres. Au milieu de tous leurs succès il
leur échappe, & se réfugiant dans les régions éthérées, il y vit heureux en dépit dʼeux: jamais
avec toutes leurs machines ils ne le poursuivront jusques-là.
Les hommes, livres à lʼamour-propre & à sort triste cortege ne connoissent plus le charme
& lʼeffet de lʼimagination. Il pervertissent lʼusage de cette faculté consolatrice, au lieu de sʼen
servir pour adoucir le sentiment de leurs maux ils ne sʼen servent que pour lʼirriter. Plus
occupes des objets qui les blessent que de ceux qui les flattent, ils voient par-tous [219] quelque
sujet de peine, ils gardent toujours quelque souvenir attristant; & quand ensuite ils médite dans
la solitude sur ce qui les à le plus affectes, leurs coeurs ulcérés remplissent leur imagination de
mille objets funestes. Les concurrences les préférences les jalousies les rivalités, les offenses les
vengeances les mécontentemens de toute espece, lʼambition les desirs les projets les moyens les
obstacles remplissent de pensées inquiétantes les heures de leurs courts loisirs; & si quelque
image agréable ose y paroître avec lʼespérance, elle en est effacée ou obscurcie par cent images
pénibles que le doute du succès vient bientôt y substituer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais celui qui, franchissant lʼétroite prison de lʼintérêt personnel & des petites passions
terrestres, sʼêtre sur les ailes de lʼimagination au-dessus des vapeurs de notre atmosphère, lui
qui sans épuiser sa force & ses facultés à lutter contre fortune & la destinée sait sʼélancer dans
les régions éthérés, y planer & sʼy soutenir par de sublimes contemplations, peut de-la braver
les coups du sort & des insensés jugemens des hommes. Il est au-dessus de leurs atteintes, il nʼa
pas besoin de leur suffrage pour être sage ni de leur faveur pour être heureux. Enfin tel est en
nous lʼempire de lʼimagination & telle en est influence, que dʼelle naissent non-seulement les
vertus & les vices, mais les biens & les maux de la vie humaine, & que cʼest principalement la
maniere dont on sʼy livre qui rend les hommes bons ou mechans, heureux ou malheureux icibas.
Un coeur actif & un naturel paresseux doivent inspirer le goût de la rêverie. Ce goût perce
& devient une passion très-vive, pour par peu quʼil soit seconde par lʼimagination. Cʼest ce [220]
qui arrive très-fréquemment aux Orientaux; cʼest ce qui est arrive à J. J. qui leur ressemble à
bien des égards. Trop soumis à ses sens pour pouvoir dans les jeux de la sienne en secouer le
joug, il ne sʼéleveroit pas sans peine à des méditations purement abstraites, & ne sʼy
soutiendroit pas long-tems. Mais cette foiblesse dʼentendement lui est peut-être plus
avantageuse que ne seroit une tête plus philosophique. Le concours des objets sensibles rend
les méditations moins séches plus douces plus illusoires plus appropriées à lui tout entier. La
nature sʼhabille pour lui des formes les plus charmantes, se peint à ses yeux des couleurs les
plus vives, se peuple pour son usage dʼêtres selon son coeur; & lequel est le plus consolant dans
lʼinfortune de profondes conceptions qui fatiguent, ou de riantes fictions qui ravissent, &
transportent celui qui sʼy livre au sein de la félicité? Il raisonne moins, il est vrai, mais il jouit
davantage: il ne perd pas un moment pour la jouissance, & si-tôt quʼil est seul il est heureux.
La rêverie, quelque douce quʼelle soit épuise & fatigue à la longue, elle a besoin de
délassement. On le trouve en laissant reposer sa tête & livrant uniquement ses sens à
lʼimpression des objets extérieurs. Le plus indifférent spectacle à sa douceur par le relâche quʼil
nous procure, & pour peu que lʼimpression ne soit pas tout-à-fait nulle, le mouvement léger
dont elle nous agite suffit pour nous préserver dʼun engourdissement léthargique & nourrir en
nous le plaisir dʼexister sans donner de lʼexercice à nos facultés. Le contemplatif J. J. en tout
autre tems si peu attentif aux objets qui lʼentourent à souvent grand [221] besoin de ce repos & le
goûte alors avec une sensualité dʼenfant dont nos sages ne se doutent gueres. Il nʼapperçoit rien
sinon quelque mouvement à son oreille ou devant ses yeux, mais cʼen est assez pour lui. Nonseulement une parade de foire une revue un exercice une procession lʼamuse; mais la grue le
cabestan le mouton, le jeu dʼune machine quelconque, un bateau qui passe, un moulin qui
tourne, un bouvier qui laboure, des joueurs de boule ou de battoir, la rivière qui court, lʼoiseau
qui vole, attachent ses regards. Il sʼarrête même à des spectacles sans mouvement, pour peu que
la variété y supplée. Des colifichets, en étalage des bouquins ouverts sur les quais & dont il ne
lit que les titres, des images contre les murs quʼil parcourt dʼun oeil stupide, tout cela lʼarrête &
lʼamuse quand son imagination fatiguée à besoin de repos de repos. Mais nos modernes sages
qui le suivent cet lʼépient dans tout ce badaudage en tirent des conséquences à leur mode sur les
motifs de son attention & toujours dans lʼaimable caractere dont ils lʼont obligeamment
gratifie. Je le vis un jour assez long-tems arrête devant une gravure. De jeunes gens inquiets de
savoir ce qui lʼoccupoit si fort, mais allez polis contre lʼordinaire, pour ne pas sʼaller interposer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre lʼobjet & lui, attendirent avec une risible impatience. Si-tôt quʼil partit, ils coururent à la
gravure & trouvèrent que cʼétoit le plan des attaques du fort de Kehl. Je les vis ensuite longtems & vivement occupes dʼun entretien fort anime, dans lequel je compris quʼils fatiguoient
leur minerve à chercher quel crime on pouvoir méditer en regardant le plan des attaques du
sort de Kehl.
[222] Voilà, Monsieur, une grande découverte & dont je me suis beaucoup félicite, car je la
regarde comme la clef des autres singularités de cet homme. De cette pente aux douces rêveries
jʼai vu dériver tous les goûts tous les penchans toutes les habitudes de J. J., ses vices mêmes, &
les vertus quʼil peut avoir. Il nʼa gueres assez de suite dans ses idées pour former de vrais
projets; mais enflamme par la longue contemplation dʼun objet il fait par fois dans sa chambre
de fortes & promptes résolutions quʼil oublie ou quʼil abandonne avant dʼêtre arrive dans la rue.
Toute la vigueur de sa volonté sʼépuise à résoudre; il nʼen a plus pour exécuter. Tout suit en lui
dʼune premiere inconséquence. La même opposition quʼoffrent les élémens de sa constitution
se retrouve dans sa inclinations dans ses moeurs & dans sa conduite. Il est actif ardent
laborieux infatigable; il est indolent paresseux sans vigueur; il est fier audacieux téméraire, il
est craintif timide embarrasse; il est froid dédaigneux rebutant jusquʼà la dureté; il est doux
caressant facile jusquʼà la foiblesse, & ne fait pas se descendre de faire ou souffrir ce qui lui plaît
le moins. En un mot il passe dʼune extrémité à lʼautre avec une incroyable rapidité sans même
remarquer ce passage ni se souvenir de ce quʼil étoit lʼinstant auparavant, & pour rapporter ces
effets divers à leurs causes primitives, il est lâche & mou tant que la seule raison lʼexcite, il
devient tout de feu si-tôt quʼil est anime par quelque passion. Vous me direz que cʼest comme
cela que sont tous les hommes. Je pense tout le contraire, vous ne penseriez pas ainsi vousmême si jʼavois mis le mot intérêt à la place du mot raison qui dans le fond signifie [223] ici la
même chose: car quʼest-ce que la raison pratique, si ce nʼest le sacrifice dʼun bien présent &
passager aux moyens de sʼen procurer un jour de plus grands ou de plus solides, & quʼest-ce que
lʼintérêt si ce nʼest lʼaugmentation & lʼextension continuelle de ces mêmes moyens? Lʼhomme
intéresse songe moins à jouir quʼà multiplier pour lui lʼinstrument des jouissances. Il nʼa point
proprement de passions non plus que lʼavare, ou il les surmonte & travaille uniquement par un
excès de prévoyance à se mettre en état de satisfaire à son aise celles qui pourront lui venir un
jour. Les véritables passions, plus rares quʼon ne pense parmi les hommes, le deviennent de
jour en jour dʼavantage, lʼintérêt les élime les atténue, les engloutit toutes, & la vanité, qui nʼest
quʼune bêtise de lʼamour-propre, aide encore à les étouffer. La devise du Baron de Feneste se lit
en gros caracteres sur toutes les actions des hommes de nos jours cʼest pour paroistre. Ces
dispositions habituelles ne sont gueres propres à laisser agir les vrais mouvemens du coeur.
Pour J. J. incapable dʼune prévoyance un peu suivie, & tout entier à chaque sentiment qui, il
ne connoît pas même pendant sa durée quʼil puisse jamais cesser dʼen être affecte. Il ne pense à
son intérêt cʼest-à-dire à lʼavenir que dans un calme absolu; mais il tombe alors dans un tel
engourdissement quʼautant vaudroit quʼil nʼy pensât point du tout. Il peut bien dire, au
contraire de ces gens de lʼEvangile & de ceux de nos jours, quʼou est le coeur là est aussi son
trésor. En un mot son ame est forte ou foible à lʼexcès, selon les rapports sous lesquels on
lʼenvisage. Sa force nʼest pas dans [224] lʼaction mais dans la résistance; toutes les puissances de
lʼunivers ne seroient pas fléchir un instant les directions de sa volonté. Lʼamitié seule eut eu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoir de lʼégarer, il est a lʼépreuve de tout le reste. Sa foiblesse ne consiste pas à se laisser
détourner de son but, mais à manquer de vigueur pour lʼatteindre & à se laisser arrêter tout
court par le premier obstacle quʼelle rencontre, quoique facile à surmonter. Jugea si ces
dispositions le rendroient propre à faire son chemin dans le monde ou lʼon ne marche que par
zig-zag?
Tout a concouru des ses premieres années à détacher son ame des lieux quʼhabitoit son
corps pour lʼélever & la fixer dans ces régions éthérées dont je vous parlois ci-devant. Les
hommes illustres de Plutarque furent sa premiere lecture dans un age ou rarement les enfans
savent lire. Les traces de ces hommes antiques firent en lui des impressions qui jamais nʼont pu
sʼeffacer. A ces lectures succéda celle de Cassandre & des vieux Romans qui, tempérant sa fierté
romaine, ouvrirent ce coeur naissant à tous les sentimens expansifs & tendres auxquels il
nʼétoit déjà que trop dispose. Des-lors il se fit des hommes & de la société des idées
romanesques & dont tant dʼexpériences funestes nʼont jamais bien pu le guérir. Ne trouvant
rien autour de lui qui réalité ses idées, il quitta si patrie encore jeune adolescent, & se lança dan,
le monde avec confiance, y cherchant les Aristides les Lycurgues & les Astrées dont il le croyoit
rempli. Il passa sa vie à jetter son coeur dans ceux quʼil crut sʼouvrir pour le recevoir, à croire
avoir trouve ce quʼil cherchoit, & à se désabuser. Durant sa jeunesse il trouva des ames bonnes
& simples, mais sans chaleur [225] & sans énergie. Dans son age mur il trouva des esprits vifs
éclaires & fins, mais faux doubles & mechans, qui parurent lʼaimer tant quʼils eurent la
premiere place, mais qui des quʼils sʼen crurent offusques nʼusèrent de sa confiance que pour
lʼaccabler dʼopprobres de malheurs. Enfin, se voyant devenu la risée & le jouet de son siecle
sans savoir comment ni pourquoi il comprit que vieillissant dans la haine publique il nʼavoir
plus rien à espérer des hommes, & se de trompant trop tard des illusions qui lʼavoient abuse si
long-tems il se livra tout entier à celles quʼil pouvoit réaliser tous les jours, & finit par nourrir
de ses seules chimères son coeur que le besoin dʼaimer avoit toujours dévore. Tous ses goûts
toutes ses passions ont ainsi leurs objets dans une autre sphère. Cet homme tient moins à celleci quʼaucun autre mortel qui me soit connu. Ce nʼest pas de quoi se faire aimer de ceux qui
lʼhabitent, & qui se sentant dépendre de tout le monde veulent aussi que tout le monde dépende
dʼeux.
Ces causes tirées des evenemens de sa vie auroient pu seules lui faire fuir la foule &
rechercher la solitude. Les causes naturelles tirées de sa constitution auroient du seules
produire aussi le même effet. Jugez sʼil pouvoir échapper au concours de ces différentes causes
pour le rendre ce quʼil est aujourd-ʼhui. Pour mieux sentir cette nécessité écartons un moment
tous les faits, ne supposons connu que le tempérament que je vous ai décrit, & voyons ce qui
devroit naturellement en résulter dans un être fictif dont nous nʼaurions aucune autre idée.
Doue dʼun coeur très-sensible & dʼune imagination très-vive, [226] mais lent à penser,
arrangeant difficilement ses penses & plus difficilement ses paroles, il fuira les situations qui
lui sont pénibles & recherchera celles qui lui sont commodes, il se complaira dans le sentiment
de ses avantages, il en jouira tout à son aise dans des rêveries délicieuses, mais il aura la plus
forte répugnance à étaler sa gaucherie dans les assemblées, & lʼinutile effort dʼêtre toujours
attentif à ce qui se dit & dʼavoir toujours lʼesprit présent & tendu pour y répondre, lui rendra les
sociétés indifférentes aussi fatigantes que déplaisantes. La mémoire & la réflexion renforceront
encore cette répugnance en lui faisant entendre après-coup des multitudes de choses quʼil nʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pu dʼabord entendre & auxquelles force de répondre à lʼinstant il a répondu de travers faute
dʼavoir le tems dʼy penser. Mais ne pour de vrais attachemens la société des coeurs & lʼintimité
lui seront très-précieuses, & il se sentira dʼautant plus à son aie avec ses amis que bien connu
dʼeux ou croyant lʼêtre, il nʼaura pas peur quʼils jugent sur les sottises qui peuvent lui échapper
dans le rapide bavardage de la conversation. Aussi le plaisir de vivre avec eux exclusivement se
marquera-t-il sensiblement dans ses yeux & dans ses manieres; mais lʼarrivée dʼun survenant
sera disparoître à lʼinstant sa confiance & sa gaîté.
Sentant ce quʼil vaut en-dedans, le sentiment de son invincible ineptie au-dehors pourra
lui donner souvent du dépit contre lui-même & quelquefois contre ceux qui le forceront de la
montrer. Il devra prendre en aversion tout ce flux de complimens qui ne sont quʼun art de sʼen
attirer à soi-même & de provoquer une escrime en paroles. Art sur-tout employé [227] par les
femmes & chéri dʼelles, sures de lʼavantage qui doit leur en revenir. Par conséquent quelque
penchant quʼait notre homme à la tendresse, quelque goût quʼil ait naturellement pour les
femmes, il nʼen pourra souffrir le commerce ordinaire ou il faut fournir un perpétuel tribut de
gentillesses quʼil se sent hors dʼétat de payer. Il parlera peut-être aussi bien quʼun autre le
langage de lʼamour dans le tête-a-tête, mais plus mal que qui que ce soit celui de la galanterie
dans un cercle.
Les hommes qui ne peuvent juger dʼautrui que par ce quʼils en apperçoivent ne trouvant
rien en lui que de médiocre & de commun tout au plus lʼestimeront au-dessous de son prix. Ses
yeux animes par intervalles promettroient en vain ce quʼil seroit hors dʼétat de tenir. Ils
brilleroient en vain quelquefois dʼun feu bien différent de celui de lʼesprit: ceux qui ne
connoissent que celui-ci ne le trouvant point en lui nʼiroient pas plus loin, & jugeant de lui sur
cette apparence, ils diroient; cʼest un homme dʼesprit en peinture, cʼest un sot en original. Ses
amis mêmes pourroient se tromper comme les autres sur sa mesure, & si quelque événement
imprévu les forçoit enfin de reconnoîtra en lui plus de talent & dʼesprit quʼils ne lui en avoient
dʼabord accorde, leur amour-propre ne lui pardonneroit point leur premiere erreur sur son
compte, & ils pourroient le haïr toute leur vie, uniquement pour dʼavoir pas su dʼabord
lʼapprécier.
Cet homme, enivre par ses contemplations des charmes de la nature, lʼimagination pleine
de types de vertus de beautés de perfections de toute espèce chercheroit long-tems dans le [228]
monde des sujets ou il trouvât tout cela. A force de désirer, il croiroit souvent trouver se quʼil
cherche; les moindres apparences lui paroîtroient des qualités réelles, les moindres
protestations lui tiendroient lieu de preuves, dans tous ses attachemens il croiroit toujours
trouver le sentiment quʼil y porteroit lui-même, toujours trompe dans son attente & toujours
caressant son erreur, il passeroit sa jeunesse à croire avoir réalise ses fictions; à peine lʼage mur
& lʼexpérience les lui montreroient enfin pour ce quʼelles sont, & malgré les erreurs fautes & les
expiations dʼune longue vie, il nʼy auroit peut-être que le concours des plus cruels malheurs qui
pût détruire son illusion chérie & lui faire sentir que ce quʼil cherche ne se trouve point sur la
terre, ou ne sʼy trouve que dans ordre de choses bien différent de celui ou il lʼa cherche.
La vie contemplative dégoûte de lʼaction. Il nʼy a point dʼattrait plus séducteur que celui
des fictions dʼun coeur aimant & tendre qui dans lʼunivers quʼil se crée à son gré, se dilate
sʼétend à son aise délivre des dures entraves qui le compriment dans celui-ci. La réflexion, la
prévoyance, mere des soucis & des peines nʼapprochent gueres dʼune ame enivrée des charmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la contemplation. Tous les soins fatigans de la vie active lui deviennent insupportables & lui
semblent superflus; & pourquoi quoi se donner tant de peines dans lʼespoir éloigne dʼun succès
si pauvre si incertain, tandis quʼon peut des lʼinfant même dans une délicieuse rêverie jouir à
son aise de toute la félicite dont on sent en soi la puissance & le besoin? Il deviendroit donc
indolent paresseux par goût par raison il ne le seroit pas par tempérament. Que si par intervalle
[229] quelque projet de gloire ou dʼambition pouvoir lʼémouvoir, il le suivroit dʼabord avec
ardeur avec impétuosité, mais la moindre difficulté le moindre obstacle lʼarrêteroit le
rebuteroit le rejetteroit dans lʼinaction. La seule incertitude du succès le détacheroit de toute
entreprise douteuse. Sa nonchalance lui montreroit de la folie à compter sur quelque chose icibas, à se tourmenter pour un avenir si précaire, & de la sagesse à renoncer à la prévoyance, pour
sʼattacher uniquement au présent, qui seul est en notre pouvoir.
Ainsi livre par système à sa douce oisiveté, il rempliroit ses loisirs de jouissances à sa
mode, & négligeant ces foules de prétendus devoirs que la sagesse humaine prescrit comme
indispensables, il passeroit pour fouler aux pieds les bienséances parce quʼil dédaigneroit les
simagrées. Enfin, loin de cultiver sa raison pour apprendre à se conduire prudemment parmi
les hommes, il nʼy chercheroit en effet que de nouveaux motifs de vivre éloigne dʼeux & de se
livrer tout entier à ses fictions.
Cette humeur indolente & voluptueuse se fixant toujours sur des objets rians, le
détourneroit par conséquent des idées pénibles & déplaisants. Les souvenirs douloureux
sʼeffaceroient très-promptement de son esprit: les auteurs de ses maux nʼy tiendroient pas plus
de place que ces maux mêmes, & tout cela, parfaitement oublie dans très-peu de tems seroit
bientôt pour lui comme nul, à moins que le mal ou lʼennemi quʼil auroit encore à craindre ne lui
rappellât ce quʼil en auroit déjà souffert. Alors il pourroit être extrêmement effarouche des
maux à venir, moins précieusement à cause de [230] ces maux, que par le trouble du repos, la
privation du loisir, la nécessité dʼagir de maniere ou dʼautre, qui sʼensuivroient inévitablement
& qui alarmeroient plus sa paresse que la crainte du mal nʼépouvanteroit son courage. Mais
tout cet effroi subit & momentané seroit sans suite & stérile en effets. Il craindroit moins la
souffrance que lʼaction. Il aimeroit mieux voir augmenter ses maux & rester tranquille que de
se tourmenter pour les adoucir; disposition qui donneroit beau jeu aux ennemis quʼil pourroit
avoir.
Jʼai dit que J. J. nʼétoit pas vertueux: notre homme ne le seroit pas non plus; & comment,
foible & subjugue par ses perchons pourroit-il lʼêtre, nʼayant toujours pour guide que son
propre coeur, jamais son devoir ni sa raison? Comment la vertu qui nʼest que travail & combat
régneroit-elle au sein de la mollesse & des doux loisirs? Il seroit bon, parce que la nature
lʼauroit fait tel; il feroit du bien, parce quʼil lui seroit doux dʼen faire: mais sʼil sʼagissoit de
combattre ses plus chers desirs & de déchirer son coeur pour remplir son devoir, le feroit-il
aussi? Jʼen doute. La loi de la nature, sa voix du moins ne sʼétend pas jusques-la. Il en faut une
autre alors qui commande, que la nature se taise.
Mais se mettroit-il aussi dans ces situations violentes dʼou naissent des devoirs si cruels?
Jʼen doute encore plus. Du tumulte des sociétés naissent des multitudes de rapports nouveaux
& souvent opposes qui tiraillant en sens contraires ceux qui marchent avec ardeur dans la route
sociale. A peine ont-ils alors dʼautre bonne regle de justice que de résister à tous leurs
penchans, & de faire toujours le contraire de ce quʼils [231] désirent, par cela seul quʼils le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désirent. Mais celui qui se tient à lʼécart, & fuit ces dangereux combats, nʼa pas besoin dʼadopter
cette morale cruelle, nʼétant point entraîne par le torrent, ni force de céder à sa fougue
impétueuse ou de se roidir pour y résister, il se trouve naturellement soumis à ce grand
précepte de morale, mais destructif de tout lʼordre social, de ne mettre jamais en situation à
pouvoir trouver son avantage dans le mal dʼautrui. Celui qui veut suivre ce précepte à la rigueur
nʼa-point dʼautre moyen pour cela que de se retirer tout-à-fait de la société, & celui qui en vit
sépare suit par cela seul ce précepte sans avoir besoin dʼy songer.
Notre homme ne sera donc pas vertueux, parce quʼil nʼaura pas besoin de lʼêtre, par la
même raison il ne sera ni vicieux ni méchant. Car lʼindolence de lʼoisiveté, qui dans la société
sont un si grand vice nʼen sont plus un dans quiconque à su renoncer à ses avantages pour nʼen
pas supporter les travaux. Le méchant nʼest méchant quʼà cause du besoin quʼil a cause du
besoin quʼil a des autres, que ceux-ci ne le favorisent pas assez, que ceux-là lui sont obstacle, &
quʼil ne peut ni les employer ni les écarter à son gré. Le solitaire nʼa besoin que de sa
subsistance quʼil aime mieux se procurer par son travail dans la retraite que par ses intrigues
dans le monde, qui seroient un bien plus grand travail pour lui. Du reste, il nʼa besoin dʼautrui
que parce que son coeur à besoin dʼattachement, il se donne des amis imaginaires pour nʼen
avoir pu trouver de réels; il ne fuit les hommes quʼaprès avoir vainement cherche parmi eux ce
quʼil doit aimer.
[232] Notre homme ne sera pas vertueux parce quʼil sera foible & que la vertu nʼappartient
quʼaux ames fortes. Mais cette vertu à laquelle il ne peut atteindre, qui est-ce qui lʼadmirera la
chérira lʼadorera plus que lui? Qui est-ce qui avec une imagination plus vive sʼen peindra
mieux le divin simulacre? Qui est-ce qui avec un coeur plus tendre sʼenivrera plus dʼamour
pour elle? Ordre harmonie beauté perfection sont les objets de ses plus douces méditations.
Idolâtre du beau dans tous les genres, resteroit-il froid uniquement pour la suprême beauté?
Non, elle ornera de ses charmes immortels toutes ces images chéries qui remplissent son ame
qui repaissent son coeur. Tous ses premiers mouvemens seront vifs & purs; les seconds auront
sur lui peu dʼempire. Il vaudra toujours ce qui est bien, il le sera quelquefois, & si souvent il
laisse éteindre sa volonté par sa foiblesse, ce sera pour retomber dans sa langueur. Il cessera de
bien faire, il ne commencera pas même lorsque la grandeur de lʼeffort épouvantera sa paresse:
mais jamais il ne sera volontairement ce qui est mal. En un mot, sʼil agit rarement comme il
doit, plus rarement encore il agira comme il ne doit pas, & toutes ses fautes, même les plus
graves, ne seront que des péchés dʼomission: mais cʼest par-là précieusement quʼil sera le plus
en scandale aux hommes, qui, ayant mis toute la morale en petites formules, comptent pour
rien le mal dont on sʼabstient, pour tout lʼétiquette des petits précédés, & sont bien plus
attentifs à remarquer les devoirs auxquels on manque quʼà tenir compte de ceux quʼon remplit.
Tel sera lʼhomme doue du tempérament dont jʼai parle, [233] tel jʼai trouve celui que je
viens dʼétudier. Son ame, forte eu ce quʼelle ne se laisse point détourner de son objet, mais
foible pour surmonter les obstacles, ne prend gueres de mauvaises directions, mais suit
lâchement la bonne. Quand il est quelque chose, il est bon, mais plus souvent il est nul, & cʼest
pour cela même que sans être persévérant il est ferme, que les traits de lʼadversité ont moins de
prise sur lui quʼils nʼauroient sur tout autre homme, & que malgré tous ses malheurs, ses
sentimens sont encore plus affectueux que douloureux. Son coeur avide de bonheur & de joie,
ne peut garder nulle impression pénible. La douleur peut le déchirer un moment sans pouvoir y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prendre racine. Jamais idée affligeante nʼa pu long-tems lʼoccuper. Je lʼai vu dans les plus
grandes calamites de sa malheureuse vie passer rapidement de la plus profonde affliction à la
plus pure joie, & cela sans quʼil restât pour le moment dans son ame aucune trace des douleurs
qui venoient de la déchirer, qui lʼalloient déchirer encore, & qui constituoient pour lors son état
habituel.
Les affections auxquelles il a le plus de pente se distinguent même par des signes
physiques. Pour peu quʼil soit ému ses yeux se mouillent à lʼinstant. Cependant jamais la seule
douleur ne lui fit verser une larme; mais tout sentiment tendre & doux, ou grand & noble dont
la vérité passe à son coeur lui en arrache infailliblement. Il ne sauroit pleurer que
dʼattendrissement ou dʼadmiration: la tendresse & la générosité sont les deux seules cordes
sensibles par lesquelles on peut vraiment lʼaffecter. Il peut voir ses malheurs dʼun [234] oeil sec,
mais il pleure en pensant à son innocence, & au prix quʼavoir mérite son coeur.
Il est des malheurs auxquels il nʼest pas même permis à un honnête homme dʼêtre préparé.
Tels sont ceux quʼon lui destinoit. En le prenant au dépourvu, ils ont commence par lʼabattre;
cela devoit être, mais ils nʼont pu le changer. Il a pu quelques instans se laisser dégrader jusquʼà
la fausseté jusquʼà la bassesse jusquʼà la lâcheté, jamais jusquʼà lʼinjustice jusquʼà la fausset
jusquʼà la trahison. Revenu de cette premiere surprise il sʼest relève, & vraisemblablement ne
se laissera plus abattre, parce que son naturel a repris le dessus, que connoissant enfin les gens
auxquels il a à faire, il est préparé à tout, & quʼaprès avoir épuise sur lui tous les traits de leur
rage, ils se sont mis hors dʼétat de lui faire pis.
Je lʼai vu dans une position unique & presque incroyable, plus seul au milieu de Paris que
Robinson dans son Isle, & séquestré du commerce des hommes par la foule même empressée à
lʼentourer pour empêcher quʼil ne se lie avec personne. Je lʼai vu concourir volontairement avec
ses persécuteurs à se rendre sans cesse plus isole, & tandis quʼils travailloient sans relâche à le
tenir sépare des autres hommes, sʼéloigner des autres & dʼeux-mêmes de plus en plus. Ils
veulent rester pour lui servir de barrière, pour veiller à tous ceux qui pourroient lʼapprocher,
pour les tromper les gagner ou les écarter, pour observer les discours sa contenance, pour jouir
à longs traits du doux aspect de sa misère, pour chercher dʼun oeil curieux sʼil reste quelque
place en son coeur déchire ou ils puissent porter encore quelque atteinte. De son [235] cote il
voudroit les éloigner, ou plutôt sʼen éloigner parce que leur malignité leur duplicité, leurs vues
cruelles blessent ses yeux de toutes parts, & que le spectacle de la haine lʼafflige & le déchire
encore plus que ses effets. Ses sens le subjuguent alors, & si-tôt quʼils sont frappes dʼun objet de
peine, il nʼest plus maître de lui. La présence dʼun malveillant le trouble au point de ne pouvoir
déguiser son angoisse. Sʼil voit un traître le cajoler pour le surprendre, lʼindignation le saisit,
perce de toutes parts dans son accent dans sʼon regard dans son geste. Que le traître
disparoisse, à lʼinstant il est oublie, & lʼidée des noirceurs que lʼun va brasser ne sauroit occuper
lʼautre une minute à chercher les moyens de sʼen descendre. Cʼest pour écarter de lui cet objet
de peine dont lʼaspect le tourmente quʼil voudroit être seul. Il voudroit être seul pour vivre à
son aise avec les amis quʼil sʼest créés. Mais tout cela nʼest quʼune raison de plus à ceux qui en
prennent le masque pour lʼobséder plus étroitement. Ils ne voudroient pas même, sʼil leur étoit
possible, lui laisser dans cette vie la ressource des fictions.
Je lʼai vu, serre dans leurs lacs, se débattre très-peu pour en sortir, entoure de mensonges &
de ténèbres attendre sans murmure la lumière & la vérité, enferme vis dans un cercueil sʼy

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tenir assez tranquille sans même invoquer la mort. Je lʼai vu pauvre passant pour riche, vieux
passant pour jeune, doux passant pour féroce, complaisant & foible passant pour inflexible &
dur, gai passant pour sombre, simple enfin jusquʼà la bêtise, passant pour ruse jusquʼà la
noirceur. Je lʼai vu livre par vos Messieurs à la dérision publique, flagorne [236] persifle moque
des honnêtes-gens, servir, de jouet à la canaille, le voir le sentir en gémir, déplorer la misère
humaine & supporter patiemment lʼon état.
Dans cet état dévot-il se manquer à lui-même au point dʼaller chercher dans la société des
indignités peu déguisées dont on se plaisoit à lʼy charger? dévot-il sʼaller donner en spectacle à
ces barbares qui se faisant de ses peines un objet; dʼamusement ne cherchoient quʼà lui serrer le
coeur par toutes les étreintes de la détresse & de la douleur qui pouvoient lui être les plus
sensibles? Voilà ce qui lui rendit indispensable la maniere de vivre à laquelle il sʼest réduit, ou
pour mieux; dire, à laquelle on lʼa réduit; car cʼest à quoi lʼon en vouloit venir & lʼon sʼest
attache à lui rendre si cruelle & si déchirante la fréquentation des hommes quʼil fut force dʼy
renoncer enfin tout-a-fait. Vous me demandez, disoit-il, pourquoi je suis les hommes? demandez-le à euxmêmes, ils le savent encore mieux que moi. Mais une ame expansive change-t-elle ainsi de nature, &
se détache-t-elle ainsi de tout? Tous ses malheurs ne viennent que de ce besoin dʼaimer qui
dévora son coeur des son enfance & qui lʼinquiète & le trouble encore au point que, reste seul
sur la terre il attend le moment dʼen sortir pour voir réaliser enfin ses visions favorites, &
retrouver dans un meilleur ordre de choses une patrie & des amis.
Il atteignit & passe lʼage mur sans songer à faire des livres, & sans sentir un instant le
besoin de cette célébrité fatale qui nʼétoit pas faite pour lui, dont il nʼa goûte que les amertumes,
& quʼon lui a fait payer si cher. Ses visions [237] chéries lui tenoient lieu de tout, & dans le feu de
la jeunesse sa vive imagination surchargée accablée dʼobjets charmans qui venoient
incessamment la remplir tenoit sort coeur dans une ivresse continuelle qui ne lui laissoit, ni le
pouvoir dʼarranger ses idées, ni celui de les fixer, ni le tems de les écrire; ni le désir de les
communiquer. Ce ne fut que quand ces grands mouvemens commencerent à sʼappaiser, quand
ses idées prenant une marche plus réglée & plus lente, il en pût suivre assez la trace pour la
marquer; ce fut dis-je alors seulement que lʼusage de la plume lui devint possible, & quʼa
lʼexemple & à lʼinstigation des gens de lettres avec les quels il vivoit alors, il lui vint en fantaisie
de communiquer au public ces mêmes idées dont il sʼétoit long-tems nourri lui-même, & quʼil
crut être utiles au genre-humain. Ce fut même en quelque façon par surprise & sans en avoir
forme le projet, quʼil se trouva jette dans cette funeste carrière ou des-lors peut-être on creusoit
déjà sous ses pas ces gouffres de malheurs dans lesquels on lʼa précipité.
Des sa jeunesse il sʼétoit souvent demande pourquoi il ne trouvoit pas tous les hommes
bons sages heureux comme ils lui sembloient faits pour lʼêtre; il cherchoit dans son coeur
lʼobstacle qui les en empechoit & ne le trouvoit pas. Si tous les hommes, se disoit-il, me
ressembloient, il régneroit sans doute une extrême langueur dans leur industrie; ils auroient
peu dʼactivité, & nʼen auroient que par brusques & rares secousses; mais ils vivroient entrʼeux
dans une très douce société. Pourquoi nʼy vivent-ils pas ainsi? Pourquoi toujours accusant le
Ciel de leurs miseres travaillent-ils sans [238] cesse à les augmenter? En admirant les progrès
de lʼesprit humain il sʼétonnoit de voir croître en même proportion les calamites publiques. Il
entrevoyoit une secrète opposition entre la constitution de lʼhomme & celle de nos sociétés;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais cʼétoit plutôt un sentiment sourd une notion confuse quʼun jugement clair & développé.
Lʼopinion publique lʼavoir trop subjugue lui-même pour quʼil osât réclamer contre de si
unanimes décisions.
Une malheureuse question dʼacadémie quʼil lut dans un mercure vint tout-à-coup dessiller
ses yeux, débrouiller ce cahos dans sa tête, lui montrer un autre univers, un véritable age dʼor,
des sociétés dʼhommes simples sages heureux, & réaliser en espérance toutes ses visions, par la
destruction des préjugés qui lʼavoient subjugue lui-même; mais dont il crut en ce moment voir
découler les vices & les miseres du genre-humain. De la vive effervescence qui se alors dans son
ame sortirent des étincelles de génie quʼon a vu briller dans ses écrits durant dix ans de délire &
de fievre; mais dont aucun vestige nʼavoir paru jusquʼàlors, & qui vraisemblablement
nʼauroient plus brille dans la suite si cet accès passe il eut voulu continuer dʼécrire. Enflamme
par la contemplation de ces grands objets, il les avoir toujours présens à sa pensée, & les
comparant à lʼétat réel des choses il les voyoit chaque jour sous des rapports tout nouveau pour
lui. Berce du ridicule espoir de faire enfin triompher des préjugés & du mensonge la raison la
vérité, & de rendre les hommes sages en leur montrant leur véritable intérêt, son coeur,
échauffé par lʼidée du bonheur futur du [239] genre-humain & par lʼhonneur dʼy contribuer, lui
dictoit un langage digne dʼune si grande entreprise. Contraint par-là de sʼoccuper fortement &
long-tems du même sujet il assujettit sa tête à la fatigue de la réflexion, il apprit à méditer
profondément, & pour un moment il étonna lʼEurope par des productions dans lesquelles les
ames vulgaires ne virent que de lʼéloquence & de lʼesprit, mais ou celles qui habitent nos
régions éthérées reconnurent avec joie une des leurs,
LE FRANÇOIS. Je vous ai laisse parler sans vous interrompre, mais permettez quʼici je
vous arrête un moment......
ROUSSEAU. Je devine.... une contradiction, nʼest-ce pas?
LE FRANÇOIS. Non, jʼen ai vu lʼapparence. On dit que cette apparence est un piège que J. J.
sʼamuse à tendre aux lecteurs étourdis.
ROUSSEAU. Si cela est, il en est bien puni par les lecteurs de mauvaise foi qui sont
semblant & sʼy prendre pour lʼaccuser de ne savoir ce quʼil dit.
LE FRANÇOIS. Je ne suis point de cette derniere classe & je tache de ne pas être de lʼautre.
Ce nʼest donc point une contradiction quʼici je vous reproche, mais cʼest un éclaircissement que
je vous demande. Vous étiez ci-devant persuade que les livres qui [240]portent le nom de J. J.
nʼétoient pas plus de lui que cette traduction du Tasse si fidelle & si coulante quʼon répand avec
tant dʼaffectation sous son nom. Maintenant vous paroissez croire le contraire. Si vous avez en
effet change dʼopinion, veuillez mʼapprendre sur quoi ce changement est fonde.
ROUSSEAU. Cette recherche fut le premier objet de mes soins. Certain que lʼauteur de ces
livres & le monstre que vous mʼavez peint ne pouvoient être le même homme, je me bornois
pour lever mes doutes à résoudre cette question. Cependant je suis sans y songer parvenu à la
résoudre par la méthode contraire. Je voulois premièrement connoître lʼauteur pour me décider
sur lʼhomme, & cʼest par la connoissance de lʼhomme que je me suis décide sur lʼauteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour vous faire sentir comment une de ces deux recherches mʼa dispense de lʼautre, il faut
reprendre les détails dans lesquels je suis entre pour cet effet; vous déduirez de vous-même &
très-aisément les conséquences que jʼen ai tirées.
Je vous ai dit que je lʼavois trouve copiant de la musique à dix sols la page; occupation peu
sortable à la dignité dʼauteur, & qui ne ressembloit gueres à celles qui lui ont acquis tant de
réputation tant en bien quʼen mal. Ce premier article mʼoffroit déjà deux recherches à faire:
lʼune, sʼil se livroit à ce travail tout de bon ou seulement pour donner le au public fur ses
véritables occupations: lʼautre, sʼil avoit réellement besoin de ce métier pour vivre, ou si cʼétoit
une affectation de simplicité ou de pauvreté pour faire lʼEpictete & le Diogene, comme
lʼassurent vos Messieurs.
[241] Jʼai commence par examiner son ouvrage, bien sur que sʼil nʼy vaquoit que par
maniere dʼacquit, jʼy verrois des traces de lʼennui quʼil doit lui donner depuis si long-tems. Sa
note mal formée mʼa paru faite pesamment lentement sans facilite sans grace mais avec
exactitude. On voit quʼil tache de suppléer aux dispositions qui lui manquent, à force de travail
& de soins. Mais ceux quʼil y met ne sʼappercevant que par lʼexamen, & nʼayant leur effet que
dans lʼexécution, sur quoi les musiciens, qui ne lʼaiment pas ne sont pas toujours sinceres, ne
compensent pas aux yeux du public les défauts, qui dʼabord sautent à la vue.
Nʼayant lʼesprit présent à rien, il ne lʼa pas non plus à son travail, sur-tout force par
lʼaffluence des survenans de lʼassocier avec le babil. Il fait beaucoup de fautes, & il les corrige
ensuite en grattant son papier avec une perte de tems & des peines incroyables. Jʼai vu des
pages presque entières quʼil avoit mieux aime gratter ainsi que de recommencer la feuille, ce
qui auroit été bien plutôt fait; mais il entre dans son tour dʼesprit laborieusement paresseux, de
ne pouvoir se résoudre à refaire à neuf ce quʼil a fait une sois quoique mal. Il met à le corriger
une opiniâtreté quʼil ne peut satisfaire quʼà force de peine & de tems. Du reste le plus long le
plus ennuyeux travail ne sauroit lasser sa patience, & souvent faisant faute sur faute je lʼai vu
gratter & regratter jusquʼà percer le papier sur lequel ensuite il colloit des pieces. Rien ne mʼa
sait juger que ce travail lʼennuyât, & il paroît au bout de six ans sʼy livrer avec le même goût & le
même zele que sʼil ne faisoit que de commencer.
[242] Jʼai su quʼil tenoit registre de son travail, jʼai désire de voir ce registre; il me lʼa
communique. Jʼy ai vu que dans ces six ans il avoit écrit en simple copie plus de six mille pages
de musique, dont une partie, mutique de harpe & de clavecin ou solo & concerto de violon trèscharges & en plus grand papier, demande une grande attention & prend un tems considérable.
Il a invente, outre sa note par chiffres une nouvelle maniere de copier la musique ordinaire, qui
la rend plus commode à lire, & pour prévenir & résoudre routes les difficultés, il a écrit de cette
maniere une grande quantité de pieces de toute espece tant en partition quʼen parties séparées.
Outre ce travail & son Opéra de Daphnis & Cloé dont un acte entier est fait & une bonne
partie du reste bien avancée, & le Devin du Village sur lequel il a refait à neuf une seconde
musique presque en entier, il a dans le même intervalle compose plus de cent morceaux de
musique en divers genres, la plupart vocale avec des accompagnemens, tant pour obliger
personnes qui lui ont fourni les paroles que pour son propre amusement. Il a fait & distribue
des copies de cette musique tant en partition quʼen parties séparées transcrite sur les originaux
quʼil a gardes. Quʼil ait compose ou pille toute cette musique, ce nʼest pas de quoi il sʼagit ici. Sʼil
ne lʼa pas composée, toujours est-il certain quʼil lʼa écrite & notre plusieurs fois de sa main. Sʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne lʼa pas composée, que de tems ne lui a-t-il pas falu pour chercher pour choisie dans les
musiques déjà toutes faites celle qui convenoit aux paroles quʼon lui fournissoit, ou pour lʼy
ajuster si bien quʼelle y fut parfaitement appropriée, mérite quʼà particulièrement [243] la
musique quʼil donne pour sienne. Dans un pareil pillage il y a moins dʼinvention sans doute;
mais il y a plus dʼart de travail, sur-tout de consommation de tems, & cʼétoit-là pour lors
lʼunique objet de ma recherche.
Tout ce travail quʼil a mis sous mes yeux, soit en nature soit par articles exactement
détailles fait ensemble plus de huit mille pages de musique,* [*Voyez la note 12.] toute écrite de sa
main depuis ton retour à Paris.
Ces occupations ne lʼont pas empêche de se livrer à lʼamusement de la botanique, à laquelle
il a donne pendant plusieurs années la meilleure partie de son tems. Dans de grandes &
fréquentes herborisations il a fait une immense collection de plantes; il les a desséchées avec
des soins infinis; il les a collées avec une grande propreté sur des papiers quʼil ornoit de cadres
rouges. Il SʼEST applique à conserves la figure & la couleur des fleurs & des feuilles, au point de
faire de ces herbiers ainsi préparés des recueils de miniatures. Il en a donne, envoyé à diverses
personnes, & ce qui lui reste* [*Ce reste a été donné presque en entier à M. Malthus qui a acheté mes livres de
botanique.] suffiroit pour persuader à ceux qui savent combien ce travail exige de tems & de
patience, quʼil en fait son unique occupation.
LE FRANÇOIS. Ajoutez le tems quʼil lui a falu pour étudier à fond les propriétés de toutes
ces plantes, pour les piler les extraire les distiller les préparer de maniere à en tirer les usages
auxquels [244] quels il les destine; car enfin quelque prévenu pour lui que vous puissiez être,
vous comprenez bien, je pense, quʼon nʼétudie pas la botanique pour rien.
ROUSSEAU. Sans doute. Je comprends que le charme de lʼétude de la nature est quelque
chose pour toute ame sensible, & beaucoup pour un solitaire. Quant aux préparations dont vous
parlez & qui nʼont nul rapport à la botanique, je nʼen ai pas vu chez lui le moindre vestige; je ne
me suis point apperçu quʼil eut fait aucune étude des propriétés des plantes, ni même quʼil y
crut beaucoup. «Je connois, mʼa-t-il dit, lʼorganisation végétale & la structure des plantes sur le
rapport de mes yeux, sur la foi de la nature qui me la montre & qui ne ment point; mais je ne
connois leurs vertus que sur la soi des hommes, qui sont ignorans & menteurs; leur autorité à
généralement sur moi trop peu dʼempire pour que je lui en donne beaucoup en cela. Dʼailleurs
cette étude, vraie ou fausse, ne se fait pas en plein champ comme celle de la botanique, mais
dans des laboratoires & chez les malades; elle demande une vie applique & sédentaire qui ne me
plaît ni ne me convient.» Et effet je nʼai rien vu chez lui qui montrât ce goût de pharmacie. Jʼy ai
vu seulement des cartons remplis des rameaux de plantes dont je viens de vous parler, & des
graines distribuées dans de petites boites classées, comme les plantes qui les fournissent, selon
le système de Linnaeus.
[245] LE FRANÇOIS. Ah de petites boites! Eh bien Monsieur, ces petites boites? à quoi
servent-elles? quʼen dites-vous?
ROUSSEAU. Belle demande! A empoisonner les gens, à qui il fait avaler en bol toutes ces
graines. Par exemple, vous avalerez par mégarde une once ou deux de graine de pavots, qui
vous endormira pour toujours, & du reste comme cela. Cʼest encore la même chose à-peu-près
dans les plantes; il vous les fait brouter comme du fourage, ou bien il vous en fait boire le jus des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sauces.
LE FRANÇOIS. Eh non, Monsieur! on sait bien que ce nʼest pas de la sorte que la chose peut
se faire, & nos Médecins qui lʼont voulu décider ainsi se sont fait tort chez les gens instruits.
Une écuellée de jus de ciguë ne suffit pas à Socrate; il en falut une seconde; il faudroit donc que
J. J. fit boire à son monde des bassins de jus dʼherbes ou manger des litrons de graines. Oh que
ce nʼest pas ainsi quʼil sʼy prend! Il fait, force dʼopérations, de manipulations, concentrer
tellement les poisons des plante quʼils agissent plus fortement que ceux mêmes des minéraux.
Il les escamote, & vous les fait avaler sans quʼon sʼen apperçoive, il les fait même agir de loin
comme la poudre de sympathie, & comme le basilic il fait empoisonner les gens en les
regardant. Il a suivi jadis un cours de chymie, rien nʼest plus certain. Or vous comprenez bien
ce que cʼest, ce que ce [246] peut être, quʼun homme qui nʼest ni Médecin ni Apothicaire & qui
néanmoins suit des cours de chymie & cultive la botanique! Vous dites, cependant nʼavoir vu
chez lui nuls vestiges de préparations chimiques. Quoi! point dʼalambics, de fourneaux, de
chapiteaux, de cornues? Rien qui ait rapport à un laboratoire?
ROUSSEAU. Pardonnez-moi, vraiment! Jʼai vu dans sa petite cuisine un réchaud, des
caffetieres de fer-blanc, des plats, des pots, des écuelles de terre.
LE FRANÇOIS. Des plats, des pots, des écuelles! Eh mais vraiment! voile lʼaffaire. Il nʼen
faut pas davantage pour empoisonner tout le genre-humain.
ROUSSEAU. Témoin Mignot & ses successeurs.
LE FRANÇOIS. Vous me direz que les poisons quʼon préparé dans des écuelles doivent se
manger la cuiller, & que les potages ne sʼescamotent pas.......
ROUSSEAU. Oh non! je ne vous dirai point tout cela, je vous jure, ni rien de semblable: je
me contenterai dʼadmirer. O la savante la méthodique marche que dʼapprendre la botanique
pour se faire empoisonneur! Cʼest comme si lʼon apprenoit la géométrie pour se faire assassin.
[247] LE FRANÇOIS. Je vous vois sourire bien dédaigneusement. Vous passionnerez-vous
toujours pour cet homme-là
ROUSSEAU. Me passionner! moi! Rendez-moi plus de justice, & foyer même assure que
jamais Rousseau ne défendra J. J. accuse dʼêtre un empoisonneur.
LE FRANÇOIS. Laissons donc tous ces persiflages, & reprenez vos récits. Jʼy prête une
oreille attentive. Ils mʼintéressent de plus en plus.
ROUSSEAU. Ils vous intéresseroient davantage encore, jʼen suis très-sur, sʼil mʼétoit
possible ou permis ici de tout dire. Ce seroit abuser de votre attention que de lʼoccuper à tous
les soins que jʼai pris pour mʼassurer du véritable emploi de son tems, de la nature de ses
occupations, & de lʼesprit dans lequel il sʼy livre. Il vaut mieux me borner à des résultats, & vous
laisser le soin de tout vérifier par vous-même, si ces recherches vous intéressent assez pour
cela.
Je dois pourtant ajouter aux détails dans lesquels je viens dʼencrer que J. J., au milieu de
tour ce travail manuel, à encore employé six mois dans le même intervalle tant à lʼexamen de la
constitution dʼune Nation malheureuse quʼà proposer ses idées sur les corrections à faire à cette
constitution, & cela sur les instances retirées jusquʼà lʼopiniâtreté dʼun des premiers [248]
patriotes de cette Nation qui lui faisoit un devoir dʼhumanité des soins quʼil lui imposoit.
Enfin malgré la résolution quʼil avoit prise en arrivant à Paris de ne plus sʼoccuper de ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

malheurs ni de reprendre la plume à ce sujet, les indignités continuelles quʼil y a souffertes, les
harcellemens sans relâche que la crainte quʼil nʼécrivît lui à fait essuyer, lʼimpudence avec
laquelle on lui attribuoit incessamment de nouveaux livres, & la stupide ou maligne crédulité
du public cet égard ayant lasse sa patience, & lui faisant sentir quʼil ne gagneroit rien pour son
repos à se taire, il a fait encore un effort & sʼoccupant derechef malgré lui de sa destinée & de
ses persécuteurs, il a écrit en forme de Dialogue une espece de jugement dʼeux & de lui assez
semblable à celui qui pourra résulter de nos entretiens. Il mʼa souvent proteste que cet écrit
étoit de tous ceux quʼil a faits en sa vie celui quʼil avoit entrepris avec le plus de répugnance &
exécute avec le plus dʼennui. Il lʼeut cent sois abandonne si les outrages augmentant sans cesse
& pousses enfin aux derniers excès ne lʼavoient force malgré lui de le poursuivre. Mais loin quʼil
ait jamais pu sʼen occuper long-tems de suite, il nʼen eut pas même endure lʼangoisse si son
travail journalier ne fut venu lʼinterrompre & la lui faire oublier. De sorte quʼil y a rarement
donne plus dʼun quart-dʼheure par jour, & cette maniere dʼécrire coupée & interrompue est une
des causes du peu de suite & des répétitions continuelles qui regnent dans cet écrit.
Après mʼêtre assure que cette copie de musique nʼétoit point un jeu, il me restoit à savoir si
en effet elle étoit nécessaire [249] à sa subsistance, & pourquoi, ayant dʼautres talens quʼil
pouvoit employer plus utilement pour lui-même & pour le public, il sʼétoit attache de
préférence à celui-là? Pour abréger ces recherches sans manquer à mes engagemens envers
vous je marquai naturellement ma curiosité, & sans lui dire tout ce vous mʼaviez appris de son
opulence, je me contentai de lui répéter ce que jʼavois oui dire mille fois, que du seul produit de
ses livres, & sans avoir rançonné ses libraires, il devoir être assez riche pour vivre à son aise de
son revenu.
Vous avez raison, me dit-il, si vous ne voulez dire en cela que ce qui pouvoit être; mais si vous prétendez
en conclure que la chose est réellement ainsi & que je suis riche en effet, vous avez tort, tout au moins; car un
sophisme bien cruel pourroit se cacher sous cette erreur.
Alors il entra dans le détail articule de ce quʼil avoit reçu de ses libraires pour chacun de ses
livres, de toutes les ressources quʼil avoit pu avoir dʼailleurs, des dépenses auxquelles il avoit
été force pendant huit ans quʼon sʼest amuse à le faire voyager à grands frais, lui & sa compagne
aujourdʼhui sa femme, & de tour cela bien calcule & bien prouve il résulta, quʼavec quelque
argent comptant provenant tant de son accord avec que lʼOpéra que de la vente de ses livres de
botanique & du reste dʼun fonds de mille écus quʼil avoit à Lyon & quʼil retira pour sʼétablir à
Paris, toute sa fortune présente consiste en huit cents francs de rente viagère incertaine, & dont
il nʼa aucun titre, & trois cents francs de rente aussi viagère mais assurée, du moins autant que
la personne qui doit la payer sera solvable. «Voilà très-fidellement, me dit-il, [250] il a quoi se
borne toute mon opulence. Si quelquʼun dit me savoir aucun autre fonds ou revenu de quelque
espece que ce puisse être; je dis quʼil ment & je me montre; & si quelquʼun dit en avoir à moi,
quʼil mʼen donne le quart & je lui fais quittance du tout.»
«Vous pourriez, continua-t-il, dire comme tant dʼautres que pour un Philosophe austère
onze cents francs de rente devroient, au moins tandis que je les ai, suffire à ma subsistance,
sans avoir besoin dʼy joindre un travail auquel je suis peu propre & que je fais avec plus
dʼostentation que de nécessite. A cela je réponds, premièrement que se le ne suis ni Philosophe
ni austère, & que cette vie dure dont il plaît à vos Messieurs de me faire un devoir nʼa jamais été
ni de mon goût ni dans mes principes, tant que par des moyens justes & honnêtes jʼai pu éviter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de mʼy réduire; en me faisant copiste de musique je nʼai point prétendu prendre un état austère
& de mortification, mais choisir au contraire une occupation de mon goût, qui ne fatigât pas
mon esprit paresseux, & qui pût me fournir les commodités de la vie que mon mince revenu ne
pouvoit me procurer sans ce supplément. En renonçant & de grand coeur à tout ce qui est de
luxe & de vanité le nʼai point renonce aux plaisirs réels, & cʼest même pour les goûter dans
toute leur pureté que jʼen ai détache tout ce qui ne tient quʼà lʼopinion. Les dissolutions ni les
excès nʼont jamais été de mon goût; mais sans avoir jamais été riche jʼai toujours vécu
commodément; & il mʼest de toute impossibilité de vivre commodément dans mon petit
ménage [251] avec onze cents francs de rente quand même ils seroient assures, bien moins
encore avec trois cents auxquels dʼun jour à lʼautre je puis être réduit. Mais écartons cette
prévoyance. Pourquoi voulez-vous que sur mes vieux jours je fasse sans nécessite le dur
apprentissage dʼune vie plus que frugale à laquelle mon corps nʼest point accoutume; tandis
quʼun travail qui nʼest pour moi quʼun plaisir me procure la continuation de ces mêmes
commodités dont lʼhabitude mʼa fait un besoin, & qui de toute autre maniere seroient moins à
ma portée ou me coûteroient beaucoup plus cher? Vos Messieurs, qui nʼont pas pris pour eux
cette austérité quʼils me prescrivent, sont bien dʼintriguer